221

prisión; y por el poder y sabiduría de Dios hemos salido libres otra vez. 30 Y hemos sufrido toda clase de aflicciones, y todo esto para que tal vez

pudiéramos ser el medio de salvar a algún alma; y nos imaginamos que nuestro

gozo sería completo, si quizá pudiéramos ser el medio de salvar a algunos. 31 He aquí, ahora podemos extender la vista y ver los frutos de nuestra labor; y,

¿son pocos? Os digo que no; son muchos. Sí, y podemos testificar de su sinceridad,

por motivo de su amor por sus hermanos y por nosotros también.

32 Porque, he aquí, prefieren sacrificar sus vidas antes que arrebatar la vida aun a su

enemigo; y han enterrado sus armas de guerra profundamente en la tierra a causa de

su amor por sus hermanos.

33 Y he aquí, ahora os pregunto: ¿Ha habido amor tan grande en toda la tierra? He

aquí, os digo que no, no lo ha habido, ni aun entre los nefitas.

34 Porque he aquí, ellos tomarían las armas contra sus hermanos; no se dejarían

matar. Pero he aquí cuántos de estos han sacrificado sus vidas; y sabemos que han

ido a su Dios por causa de su amor y por su odio al pecado.

35 Ahora bien, ¿no tenemos razón para regocijarnos? Sí, os digo que desde el

principio del mundo no ha habido hombres que tuviesen tan grande razón para

regocijarse como nosotros la tenemos; sí, y mi gozo se desborda, hasta el grado de

gloriarme en mi Dios; porque él tiene todo poder, toda sabiduría y todo

entendimiento; él comprende todas las cosas, y es un Ser misericordioso, aun hasta

la salvación, para con aquellos que quieran arrepentirse y creer en su nombre. 36 Ahora bien, si esto es jactancia, así me jactaré; porque esto es mi vida y mi luz, mi

gozo y mi salvación, y mi redención de la angustia eterna. Sí, bendito sea el nombre

de mi Dios que ha tenido presente a este pueblo, el cual es una rama del árbol de

Israel, y se ha perdido de su tronco en una tierra extraña; sí, digo yo, bendito sea el

nombre de mi Dios que ha velado por nosotros, peregrinos en una tierra extraña. 37 Ahora bien, hermanos míos, vemos que Dios se acuerda de todo pueblo, sea cual

fuere la tierra en que se hallaren; sí, él tiene contado a su pueblo, y sus entrañas de

misericordia cubren toda la tierra. Este es mi gozo y mi gran agradecimiento; sí, y

daré gracias a mi Dios para siempre. Amén.

Alma 27

1 Y aconteció que cuando aquellos lamanitas que habían ido a la guerra contra los

nefitas vieron, después de sus muchos esfuerzos por destruirlos, que era en vano

procurar su destrucción, se volvieron otra vez a la tierra de Nefi.

2 Y sucedió que los amalekitas estaban llenos de ira a causa de sus pérdidas; y

cuando vieron que no podían vengarse de los nefitas, empezaron a agitar al pueblo

a la ira en contra de sus hermanos, el pueblo de Anti-Nefi-Lehi; por lo tanto,

empezaron a destruirlos otra vez.

3 Y este pueblo nuevamente se negó a tomar las armas, y se dejaron matar según la

voluntad de sus enemigos.

4 Ahora bien, cuando Ammón y sus hermanos vieron esta obra de destrucción

entre aquellos que tanto amaban, y entre aquellos que tanto los habían amado

—porque los trataban como si fuesen ángeles enviados de Dios para salvarlos de

222

alma 27

5 Reunamos a este pueblo del Señor y descendamos a la tierra de Zarahemla, a

nuestros hermanos los nefitas, y huyamos de las manos de nuestros enemigos para

que no seamos destruidos.

6 Mas les dijo el rey: He aquí, los nefitas nos destruirán a causa de los muchos

asesinatos y pecados que contra ellos hemos cometido.

7 Y dijo Ammón: Iré y preguntaré al Señor, y si él nos dice que vayamos a nuestros

hermanos, ¿iréis vosotros?

8 Y le dijo el rey: Sí, si el Señor nos dice que vayamos, iremos a nuestros hermanos

y seremos sus esclavos hasta compensarlos por los muchos asesinatos y pecados que

hemos cometido en contra de ellos.

9 Mas le dijo Ammón: Es contra la ley de nuestros hermanos, que fue establecida

por mi padre, que haya esclavos entre ellos; por tanto, descendamos y confiemos en

la misericordia de nuestros hermanos.

10 Mas el rey le dijo: Pregunta al Señor; y si él nos dice que vayamos, iremos; de

otro modo, pereceremos en la tierra.

11 Y aconteció que Ammón fue y preguntó al Señor, y el Señor le dijo: 12 Saca a este pueblo de esta tierra para que no perezca; pues Satanás tiene

fuertemente asido el corazón de los amalekitas, quienes incitan a los lamanitas a la

ira en contra de sus hermanos, para que los maten; por tanto, sal de esta tierra; y

benditos son los de este pueblo en esta generación, porque los preservaré. 13 Y sucedió que Ammón fue y le declaró al rey todas las palabras que el Señor le

había dicho.

14 Y reunieron a toda su gente, sí, a todo el pueblo del Señor; y juntaron todos sus

rebaños y hatos, y salieron de la tierra, y llegaron al desierto que dividía la tierra de

Nefi de la de Zarahemla, y llegaron cerca de las fronteras de la tierra. 15 Y aconteció que Ammón les dijo: He aquí, yo y mis hermanos iremos a la tierra

de Zarahemla, y vosotros os quedaréis aquí hasta que volvamos; y probaremos el

corazón de nuestros hermanos para ver si quieren que entréis en su tierra. 16 Y mientras Ammón viajaba por la tierra, sucedió que él y sus hermanos se

encontraron con Alma en el lugar de que se ha hablado; y he aquí, fue un encuentro

gozoso.

17 Y tan grande fue el gozo de Ammón que lo colmó; sí, se extasió en el gozo de su

Dios, al grado de que se le agotaron las fuerzas; y cayó a tierra otra vez. 18 ¿Y no fue este un gozo inmenso? He aquí, este es un gozo que nadie recibe sino

el que verdaderamente se arrepiente y humildemente busca la felicidad. 19 Y el gozo de Alma, al encontrar a sus hermanos, fue verdaderamente grande,

como también el gozo de Aarón, de Omner y de Himni; mas he aquí que su gozo

no sobrepujó a sus fuerzas.

20 Y sucedió, entonces, que Alma condujo a sus hermanos de regreso a la tierra de

Zarahemla, aun hasta su propia casa. Y fueron y relataron al juez superior todo

cuanto les había acontecido en la tierra de Nefi, entre sus hermanos los lamanitas. 21 Y aconteció que el juez superior envió una proclamación por todo el país, en la

que deseaba saber la voz del pueblo respecto a la admisión de sus hermanos, que

eran el pueblo de Anti-Nefi-Lehi.

22 Y sucedió que vino la voz del pueblo diciendo: He aquí, cederemos la tierra de

alma 27

223

nuestros hermanos por herencia.

23 Y he aquí, colocaremos a nuestros ejércitos entre la tierra de Jersón y la tierra de

Nefi para proteger a nuestros hermanos en la tierra de Jersón; y hacemos esto por

nuestros hermanos a causa de su temor a empuñar las armas en contra de sus

hermanos, no sea que cometan pecado; y este gran temor suyo provino a causa del

profundo arrepentimiento habido en ellos por motivo de sus muchos asesinatos y

su terrible iniquidad.

24 Y he aquí, haremos esto por nuestros hermanos, para que hereden la tierra de

Jersón; y los protegeremos de sus enemigos con nuestros ejércitos, con la condición

de que nos den una parte de sus bienes para ayudarnos, a fin de sostener nuestros

ejércitos.

25 Y aconteció que cuando Ammón hubo oído esto, se volvió, y también Alma con

él, al pueblo de Anti-Nefi-Lehi en el desierto, donde habían plantado sus tiendas, y

les hizo saber todas estas cosas. Y Alma también les relató su conversión, con

Ammón, Aarón y sus hermanos.

26 Y sucedió que causó un gozo inmenso entre ellos. Y descendieron a la tierra de

Jersón, y tomaron posesión de esa tierra; y los nefitas los llamaron el pueblo de

Ammón; por tanto, se distinguieron por ese nombre de allí en adelante. 27 Y se hallaban entre el pueblo de Nefi, y también eran contados entre el pueblo

que era de la iglesia de Dios. Y se distinguían por su celo para con Dios, y también

para con los hombres; pues eran completamente honrados y rectos en todas las

cosas; y eran firmes en la fe de Cristo, aun hasta el fin.

28 Y miraban con el mayor horror el derramar la sangre de sus hermanos; y nunca

se les pudo inducir a tomar las armas contra sus hermanos; y no veían la muerte con

ningún grado de terror, a causa de su esperanza y conceptos de Cristo y la

resurrección; por tanto, para ellos la muerte era consumida por la victoria de Cristo

sobre ella.

29 Por consiguiente, padecían la muerte más terrible y afrentosa que sus hermanos

pudieran infligirles, antes que tomar la espada o la cimitarra para herirlos. 30 De modo que eran un pueblo celoso y amado, un pueblo altamente favorecido

del Señor.

Alma 28

1 Y aconteció que después que el pueblo de Ammón quedó establecido en la tierra de

Jersón, y se hubo organizado también una iglesia en la tierra de Jersón, y los

ejércitos de los nefitas fueron colocados alrededor de la tierra de Jersón, sí, por

todas las fronteras que circundaban la tierra de Zarahemla, he aquí, los ejércitos de

los lamanitas habían seguido a sus hermanos al desierto.

2 De modo que se libró una batalla tremenda; sí, como nunca se había conocido

entre todos los habitantes de la tierra, desde el día en que Lehi salió de Jerusalén; sí,

y decenas de millares de los lamanitas fueron muertos y esparcidos.

3 Sí, y también hubo una matanza tremenda entre el pueblo de Nefi; sin embargo,

los lamanitas fueron rechazados y dispersados, y el pueblo de Nefi volvió otra vez a

su tierra.

224

alma 28

5 sí, el lamento de las viudas llorando por sus maridos, y de los padres llorando por

sus hijos, y la hija por el hermano, sí, y el hermano por el padre; de modo que el

grito de angustia se oía entre todos ellos, llorando por sus parientes que habían

perecido.

6 Y ciertamente fue un día lúgubre; sí, un tiempo de solemnidad, y un tiempo de

mucho ayuno y oración.

7 Y así termina el año decimoquinto del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi;

8 y este es el relato de Ammón y sus hermanos, sus jornadas en la tierra de Nefi, sus

padecimientos en la tierra, sus congojas y sus aflicciones, su incomprensible gozo, y

la acogida y seguridad de los hermanos en la tierra de Jersón. Y el Señor, el

Redentor de todos los hombres, bendiga sus almas para siempre.

9 Y esta es la narración de las guerras y contenciones entre los nefitas, y también

de las guerras entre los nefitas y lamanitas; y el año decimoquinto del gobierno de

los jueces ha concluido.

10 Y desde el año primero al decimoquinto, se ha consumado la destrucción de

muchos miles de vidas; sí, se ha desarrollado una escena terrible de efusión de

sangre.

11 Y los cuerpos de muchos miles yacen bajo la tierra, mientras que los cuerpos de

muchos miles están consumiéndose en montones sobre la superficie de la tierra; sí,

y muchos miles lloran por la pérdida de sus parientes, porque tienen motivo para

temer, según las promesas del Señor, que sean condenados a un estado de angustia

interminable.

12 Por otra parte, muchos otros miles lamentan por cierto la pérdida de sus

parientes; no obstante, se regocijan y se alegran en la esperanza, y aun saben, según

las promesas del Señor, que serán levantados para morar a la diestra de Dios, en un

estado de felicidad perpetua.

13 Y así vemos cuán grande es la desigualdad del hombre a causa del pecado y la

transgresión y el poder del diablo, que viene por los astutos planes que ha urdido

para enredar el corazón de los hombres.

14 Y así vemos el gran llamamiento de diligencia a los hombres para obrar en las

viñas del Señor; y así vemos el gran motivo del dolor, como también del gozo:

dolor a causa de la muerte y destrucción entre los hombres, y gozo a causa de la luz

de Cristo para vida.

Alma 29

1 ¡Oh, si fuera yo un ángel y se me concediera el deseo de mi corazón, para salir y

hablar con la trompeta de Dios, con una voz que estremeciera la tierra, y proclamar

el arrepentimiento a todo pueblo!

2 Sí, declararía yo a toda alma, como con voz de trueno, el arrepentimiento y el

plan de redención: Que deben arrepentirse y venir a nuestro Dios, para que no

haya más dolor sobre toda la superficie de la tierra.

3 Mas he aquí, soy hombre, y peco en mi deseo; porque debería estar conforme

con lo que el Señor me ha concedido.

alma 29

225

para vida; sí, sé que él concede a los hombres, sí, les decreta decretos que son

inalterables, según la voluntad de ellos, ya sea para salvación o destrucción. 5 Sí, y sé que el bien y el mal han llegado ante todos los hombres; y quien no

puede discernir el bien del mal, no es culpable; mas el que conoce el bien y el mal, a

este le es dado según sus deseos, sea que desee el bien o el mal, la vida o la muerte, el

gozo o el remordimiento de conciencia.

6 Ahora bien, en vista de que sé estas cosas, ¿por qué he de desear algo más que

hacer la obra a la que he sido llamado?

7 ¿Por qué he de desear ser un ángel para poder hablar a todos los extremos de la

tierra?

8 Pues he aquí, el Señor les concede a todas las naciones que, de su propia nación y

lengua, enseñen su palabra, sí, con sabiduría, cuanto él juzgue conveniente que

tengan; por lo tanto, vemos que el Señor aconseja en sabiduría, de conformidad

con lo que es justo y verdadero.

9 Sé lo que el Señor me ha mandado, y en ello me glorío. Y no me glorío en mí

mismo, sino en lo que el Señor me ha mandado; sí, y esta es mi gloria, que quizá sea

un instrumento en las manos de Dios para conducir a algún alma al

arrepentimiento; y este es mi gozo.

10 Y he aquí, cuando veo a muchos de mis hermanos verdaderamente arrepentidos,

y que vienen al Señor su Dios, mi alma se llena de gozo; entonces recuerdo lo que el

Señor ha hecho por mí, sí, que ha oído mi oración; sí, entonces recuerdo su

misericordioso brazo que extendió hacia mí.

11 Sí, y me acuerdo también de la cautividad de mis padres; porque ciertamente sé

que el Señor los libró de la servidumbre, y así estableció su iglesia; sí, el Señor Dios,

el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob, los libró del cautiverio. 12 Sí, siempre he recordado el cautiverio de mis padres, y ese mismo Dios que los

libró de las manos de los egipcios, los libró de la servidumbre.

13 Sí, y ese mismo Dios estableció su iglesia entre ellos, sí, y ese mismo Dios me ha

llamado con un santo llamamiento para que predique la palabra a este pueblo, y me

ha concedido mucho éxito, en lo cual mi gozo es cabal.

14 Pero no me regocijo en mi propio éxito solamente, sino que mi gozo es más

completo a causa del éxito de mis hermanos que han subido a la tierra de Nefi. 15 He aquí, han trabajado sobremanera, y han producido mucho fruto; y cuán

grande será su recompensa.

16 Y cuando pienso en el éxito de estos mis hermanos, se transporta mi alma como

si fuera a separarse del cuerpo, tan grande es mi gozo.

17 Y ahora conceda Dios que estos mis hermanos se sienten en el reino de Dios; sí,

y también todos aquellos que son el fruto de sus obras, para que ya no salgan más,

sino que lo alaben para siempre; y Dios conceda que se haga según mis palabras, así

como he dicho. Amén.

Alma 30

1 He aquí, aconteció que después que el pueblo de Ammón quedó establecido en la

tierra de Jersón, sí, y también después que los lamanitas fueron arrojados del país, y

226

alma 30

fueron los de los nefitas— aconteció que después que hubieron sepultado a sus

muertos, y también después de los días de ayuno, de llanto y de oración (y fue

durante el año decimosexto del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi),

empezó a haber continua paz por toda la tierra.

3 Sí, y el pueblo se esforzaba en guardar los mandamientos del Señor; y obedecía

estrictamente las ordenanzas de Dios, según la ley de Moisés; porque se le enseñaba

a observar la ley de Moisés hasta que fuese cumplida.

4 Y así fue que no hubo disturbios entre el pueblo en todo el año decimosexto del

gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

5 Y sucedió que a principios del año decimoséptimo del gobierno de los jueces

hubo continua paz.

6 Pero sucedió que a fines del año decimoséptimo llegó un hombre a la tierra de

Zarahemla, y era un anticristo, porque empezó a predicar al pueblo contra las

profecías que habían declarado los profetas concernientes a la venida de Cristo. 7 Pues no había ley alguna contra la creencia de ningún hombre; porque era

expresamente contrario a los mandamientos de Dios que hubiera una ley que

colocara a los hombres en posición desigual.

8 Porque así dicen las Escrituras: Escogeos hoy a quién sirváis.

9 De modo que si un hombre deseaba servir a Dios, tenía el privilegio; o más bien,

si creía en Dios, tenía el privilegio de servirlo; pero si no creía en él, no había ley

que lo castigara.

10 Mas si asesinaba, era castigado con la pena de muerte; y si robaba, también se le

castigaba; y si hurtaba, también era castigado; y si cometía adulterio, era también

castigado; sí, por todas estas iniquidades se le castigaba.

11 Porque había una ley de que todos los hombres debían ser juzgados según sus

delitos. Sin embargo, no había ninguna ley contra la creencia de un hombre; por

tanto, era castigado solo por los delitos que hubiese cometido; por tanto, todos se

hallaban en posición igual.

12 Y este anticristo, cuyo nombre era Korihor (y la ley no podía constreñirlo),

empezó a predicar al pueblo que no habría ningún Cristo. Y de esta manera

predicaba, diciendo:

13 ¡Oh vosotros que estáis subyugados por una loca y vana esperanza! ¿Por qué os

sujetáis con semejantes locuras? ¿Por qué esperáis a un Cristo? Pues ningún

hombre puede saber acerca de lo porvenir.

14 He aquí, estas cosas que llamáis profecías, que decís que las transmiten los santos

profetas, he aquí, no son más que insensatas tradiciones de vuestros padres. 15 ¿Cómo sabéis que son ciertas? He aquí, no podéis saber de las cosas que no veis;

por lo tanto, no podéis saber si habrá un Cristo.

16 Miráis hacia lo futuro, y decís que veis la remisión de vuestros pecados. Mas he

aquí, esto no es sino el efecto de una mente desvariada; y este trastorno mental

resulta de las tradiciones de vuestros padres que os inducen a creer en cosas que no

existen.

17 Y muchas otras cosas parecidas les habló, diciéndoles que no se podía hacer

ninguna expiación por los pecados de los hombres, sino que en esta vida a cada uno

le tocaba de acuerdo con su habilidad; por tanto, todo hombre prosperaba según su

alma 30

227

18 Y así les predicaba, desviando el corazón de muchos, haciéndoles erguir sus

cabezas en su iniquidad; sí, incitando a muchas mujeres, y también hombres, a

cometer fornicaciones, diciéndoles que cuando moría el hombre, allí terminaba

todo.

19 Y este hombre fue también a la tierra de Jersón para predicar estas cosas entre los

del pueblo de Ammón, que en un tiempo fueron el pueblo de los lamanitas. 20 Mas he aquí, estos fueron más prudentes que muchos de los nefitas, porque lo

tomaron y lo ataron y lo llevaron ante Ammón, que era un sumo sacerdote de ese

pueblo.

21 Y sucedió que hizo que fuese echado de esa tierra. Y llegó a la tierra de Gedeón,

y empezó a predicarles también; y he aquí, no tuvo mucho éxito, porque lo tomaron

y lo ataron y lo llevaron ante el sumo sacerdote, y también el juez superior del país. 22 Y aconteció que el sumo sacerdote le dijo: ¿Por qué andas pervirtiendo las vías

del Señor? ¿Por qué enseñas a este pueblo que no habrá Cristo, para interrumpir su

gozo? ¿Por qué hablas contra todas las profecías de los santos profetas? 23 Y el nombre del sumo sacerdote era Giddona. Y Korihor le dijo: Porque no

enseño las insensatas tradiciones de vuestros padres, y porque no enseño a este

pueblo a subyugarse bajo las insensatas ordenanzas y prácticas establecidas por

antiguos sacerdotes para usurpar poder y autoridad sobre ellos, para tenerlos en la

ignorancia, a fin de que no levanten la cabeza, sino que se humillen de acuerdo con

vuestras palabras.

24 Decís que este es un pueblo libre. He aquí, os digo que se halla en el cautiverio.

Decís que esas antiguas profecías son verdaderas. He aquí, os digo que no sabéis si

son verdaderas.

25 Decís que este es un pueblo culpable y caído a causa de la transgresión de un

padre. He aquí, os digo que un niño no es culpable por causa de sus padres. 26 También decís que Cristo vendrá. Mas he aquí, os digo que no sabéis si habrá un

Cristo. Y también decís que será muerto por los pecados del mundo; 27 y así lleváis a este pueblo en pos de las insensatas tradiciones de vuestros padres y

conforme a vuestros propios deseos; y los tenéis sometidos, como si fuera en el

cautiverio, para saciaros del trabajo de sus manos, de modo que no se atreven a

levantar la vista con valor, ni se atreven a gozar de sus propios derechos y privilegios. 28 Sí, no se atreven a hacer uso de lo que les pertenece, no sea que ofendan a sus

sacerdotes, los cuales los uncen al yugo según sus deseos, y les han hecho creer, por

sus tradiciones, y sus sueños, caprichos, visiones y misterios fingidos, que si no

obran conforme a sus palabras, ofenderán a algún ser desconocido que dicen que es

Dios, un ser que nunca se ha visto ni conocido, que nunca existió ni existirá. 29 Ahora bien, cuando el sumo sacerdote y el juez superior vieron la dureza de su

corazón, sí, cuando vieron que vilipendiaba aun a Dios, no quisieron responder a

sus palabras, sino que hicieron que fuese atado; y lo entregaron en manos de los

oficiales, y lo enviaron a la tierra de Zarahemla, para que allí compareciera ante

Alma y ante el juez superior que gobernaba todo el país.

30 Y aconteció que cuando fue llevado ante Alma y el juez superior, continuó del

mismo modo que en la tierra de Gedeón; sí, prosiguió hasta blasfemar. 31 Y prorrumpió en palabras muy altaneras delante de Alma, y vilipendió a los

228

alma 30

32 Entonces le dijo Alma: Tú sabes que no nos aprovechamos del trabajo de este

pueblo; pues he aquí, yo he trabajado, desde el principio del gobierno de los jueces

hasta ahora, con mis propias manos para mi sostén, a pesar de mis muchos viajes

por el país para declarar la palabra de Dios a mi pueblo.

33 Y a pesar del mucho trabajo que he hecho en la iglesia, nunca he recibido ni

siquiera un senine por mi trabajo, ni tampoco ninguno de mis hermanos, sino al

ocupar el asiento judicial; y en este caso, hemos recibido solamente según la ley por

nuestro tiempo.

34 De modo que si no recibimos nada por nuestro trabajo en la iglesia, ¿qué nos

beneficia trabajar en la iglesia, aparte de declarar la verdad para regocijarnos en el

gozo de nuestros hermanos?

35 ¿Por qué dices, pues, que le predicamos a este pueblo para lucrar, cuando tú de ti

mismo sabes que no recibimos nada? ¿Crees tú que engañamos a este pueblo y que

eso es lo que causa tanto gozo en sus corazones?

36 Y Korihor le respondió: Sí.

37 Y entonces Alma le dijo: ¿Crees que hay un Dios?

38 Y él contestó: No.

39 Y Alma le dijo: ¿Negarás nuevamente que hay un Dios, y negarás también al

Cristo? Pues he aquí, te digo: Yo sé que hay un Dios, y también que Cristo vendrá. 40 Ahora bien, ¿qué evidencia tienes de que no hay Dios, o de que Cristo no va a

venir? Te digo que no tienes ninguna salvo tu propia palabra únicamente. 41 Mas he aquí, yo tengo todas las cosas como testimonio de que estas cosas son

verdaderas; y también tú tienes todas las cosas como testimonio para ti de que son

verdaderas; y, ¿las negarás? ¿Crees que estas cosas son verdaderas?

42 He aquí, yo sé que lo crees, pero estás poseído de un espíritu de mentira, y has

desechado el Espíritu de Dios de manera que no puede tener cabida en ti; pero el

diablo tiene poder sobre ti, y te lleva de un lado al otro, inventando artimañas para

destruir a los hijos de Dios.

43 Y Korihor le dijo a Alma: Si me muestras una señal para que me convenza de

que hay un Dios, sí, muéstrame que tiene poder, y entonces quedaré convencido de

la verdad de tus palabras.

44 Mas Alma le dijo: Ya has tenido bastantes señales; ¿quieres tentar a tu Dios?

¿Dirás: Muéstrame una señal, cuando tienes el testimonio de todos estos tus

hermanos, y también de todos los santos profetas? Las Escrituras están delante de

ti; sí, y todas las cosas indican que hay un Dios, sí, aun la tierra y todo cuanto hay

sobre ella, sí, y su movimiento, sí, y también todos los planetas que se mueven en su

orden regular testifican que hay un Creador Supremo.

45 ¿Y a pesar de esto andas desviando el corazón de este pueblo, testificándole que

no hay Dios? ¿Negarás todavía, a pesar de todos estos testimonios? Y dijo él: Sí,

negaré, a menos que me muestres una señal.

46 Y aconteció que Alma le dijo: He aquí, estoy afligido por causa de la dureza de

tu corazón, sí, que aún quieras resistir al espíritu de la verdad, para que sea

destruida tu alma.

47 Mas he aquí, mejor es que tu alma se pierda a que seas el medio de llevar a

muchas almas a la destrucción por tus mentiras y tus palabras lisonjeras; por tanto,

alma 30

229

48 Entonces Korihor le dijo: No niego la existencia de un Dios, mas no creo que

haya un Dios; y también digo que tú no sabes que hay un Dios; y a menos que me

muestres una señal, no creeré.

49 Y Alma le dijo: Esto te daré por señal: Quedarás mudo según mis palabras; y

digo que en el nombre de Dios quedarás mudo de modo que no podrás expresarte

más.

50 Y cuando Alma hubo dicho estas palabras, Korihor quedó mudo, según las

palabras de Alma, de modo que ya no podía expresarse.

51 Ahora bien, cuando el juez superior vio esto, extendió su mano y escribió a

Korihor, diciendo: ¿Estás convencido del poder de Dios? ¿En quién querías que

Alma te manifestara su señal? ¿Querías que afligiera a otros para mostrarte una

señal? He aquí, te ha mostrado una señal; y ahora, ¿disputarás más?

52 Y Korihor extendió la mano y escribió, diciendo: Sé que estoy mudo, porque no

puedo hablar; y sé que nada, sino el poder de Dios, pudo haber traído esto sobre

mí; sí, y yo siempre he sabido que había un Dios.

53 Mas he aquí, me ha engañado el diablo; pues se me apareció en forma de ángel, y

me dijo: Ve y rescata a este pueblo, porque todos se han extraviado en pos de un

Dios desconocido. Y me dijo: No hay Dios; sí, y me enseñó lo que había de decir. Y

he enseñado sus palabras; y las enseñé porque deleitaban a la mente carnal; y las

enseñé hasta que hube logrado mucho éxito, al grado que realmente llegué a creer

que eran ciertas; y por esta razón me opuse a la verdad, hasta traer esta gran

maldición sobre mí.

54 Y cuando hubo expresado esto, le suplicó a Alma que rogara a Dios, para que le

fuese quitada la maldición.

55 Mas le dijo Alma: Si te fuera quitada esta maldición, de nuevo volverías a desviar

el corazón de este pueblo; por tanto, hágase contigo según la voluntad del Señor. 56 Y sucedió que la maldición no fue quitada a Korihor; sino que lo echaron fuera,

y andaba de casa en casa, mendigando sus alimentos.

57 Y la noticia de lo que le había sucedido a Korihor fue publicada inmediatamente

por todo el país; sí, el juez superior envió la proclamación a todo el pueblo de la

tierra, declarando a los que habían creído en las palabras de Korihor que debían

arrepentirse sin demora, no fuese que les sobrevinieran los mismos castigos. 58 Y aconteció que todos se convencieron de la iniquidad de Korihor; por tanto,

todos se convirtieron de nuevo al Señor; y esto dio fin a la iniquidad que Korihor

promulgó. Y Korihor iba de casa en casa, mendigando pan para su sostén. 59 Y aconteció que mientras iba entre el pueblo, sí, entre unos que se habían

separado de los nefitas y habían tomado el nombre de zoramitas, por ser guiados

por un hombre llamado Zoram, y mientras iba entre ellos, he aquí, lo atropellaron y

lo pisotearon hasta que murió.

60 Y así vemos el fin de aquel que pervierte las vías del Señor; y así vemos que el

diablo no amparará a sus hijos en el postrer día, sino que los arrastra

aceleradamente al infierno.

230

alma 30

1 Y sucedió que después del fin de Korihor, habiendo recibido Alma noticias de que

los zoramitas estaban pervirtiendo las vías del Señor, y que Zoram, su jefe, estaba

induciendo el corazón de los del pueblo a que se postraran ante ídolos mudos, su

corazón empezó nuevamente a afligirse a causa de la iniquidad del pueblo. 2 Porque le era motivo de mucho pesar a Alma saber de la iniquidad entre su

pueblo; por tanto, su corazón se afligió en extremo por causa de la separación de los

zoramitas de los nefitas.

3 Ahora bien, los zoramitas se habían reunido en una tierra que llamaban

Antiónum, situada al este de la tierra de Zarahemla, que se hallaba casi contigua a la

costa del mar, al sur de la tierra de Jersón, que también colindaba con el desierto del

sur, el cual estaba lleno de lamanitas.

4 Y los nefitas temían en gran manera que los zoramitas establecieran relaciones

con los lamanitas, y resultara en una pérdida muy grande para los nefitas. 5 Y como la predicación de la palabra tenía gran propensión a impulsar a la gente

a hacer lo que era justo —sí, había surtido un efecto más potente en la mente del

pueblo que la espada o cualquier otra cosa que les había acontecido— por tanto,

Alma consideró prudente que pusieran a prueba la virtud de la palabra de Dios. 6 Así pues, tomó a Ammón, a Aarón y a Omner; y dejó a Himni en la iglesia de

Zarahemla; mas llevó consigo a los primeros tres, y también a Amulek y a Zeezrom,

los cuales se hallaban en Melek; y también llevó a dos de sus hijos.

7 Pero no llevó al mayor de sus hijos, que se llamaba Helamán; y los nombres de

los que llevó consigo eran Shiblón y Coriantón; y estos son los nombres de los que

fueron con él entre los zoramitas para predicarles la palabra.

8 Y los zoramitas eran disidentes nefitas; por lo tanto, les había sido predicada la

palabra de Dios.

9 Pero habían caído en grandes errores, pues no se esforzaban por guardar los

mandamientos de Dios ni sus estatutos, según la ley de Moisés.

10 Ni tampoco observaban las prácticas de la iglesia, de perseverar en la oración y

súplicas a Dios diariamente para no entrar en tentación.

11 Sí, y en fin, pervertían las vías del Señor en muchísimos casos; por lo tanto, por

esta razón, Alma y sus hermanos fueron a su tierra para predicarles la palabra. 12 Y cuando llegaron a su tierra, he aquí, para su asombro hallaron que los

zoramitas habían edificado sinagogas, y que se congregaban un día de la semana, el

cual llamaban el día del Señor; y adoraban de una manera que Alma y sus hermanos

nunca habían visto;

13 porque habían erigido en el centro de su sinagoga una plataforma que llegaba

más alto que la cabeza, y en cuya parte superior solo cabía una persona. 14 De manera que el que deseaba adorar, tenía que ir y ocupar esta parte superior, y

extender las manos hacia el cielo, y clamar en voz alta, diciendo:

15 ¡Santo, Santo Dios; creemos que eres Dios, y creemos que eres santo, y que fuiste

un espíritu, y que eres un espíritu y que serás un espíritu para siempre! 16 ¡Santo Dios, creemos que tú nos has separado de nuestros hermanos; y no

creemos en la tradición de nuestros hermanos que les fue transmitida por las

puerilidades de sus padres; mas creemos que nos has escogido para ser tus santos

hijos; y también nos has dado a conocer que no habrá Cristo!

17 ¡Mas tú eres el mismo ayer, hoy y para siempre; y nos has elegido para que

alma 31

231

también te damos gracias porque nos has elegido, a fin de que no seamos llevados en

pos de las necias tradiciones de nuestros hermanos que los someten a una creencia

en Cristo, lo que conduce sus corazones a apartarse lejos de ti, Dios nuestro! 18 Y de nuevo te damos las gracias, oh Dios, porque somos un pueblo electo y

santo. Amén.

19 Y aconteció que después que Alma, sus hermanos y sus hijos hubieron oído estas

oraciones, se asombraron sobremanera.

20 Pues he aquí, cada uno iba y ofrecía estas mismas oraciones.

21 Y el nombre que daban a este sitio era Rameúmptom, que interpretado quiere

decir el santo púlpito.

22 Y desde este púlpito ofrecía, cada uno de ellos, la misma oración a Dios, dando

las gracias a su Dios porque los había escogido, y porque no los llevó en pos de la

tradición de sus hermanos, y porque sus corazones no fueron cautivados para creer

en cosas venideras, de las cuales nada sabían.

23 Y después que todos los del pueblo daban gracias de esta manera, regresaban a

sus casas, sin volver a hablar de su Dios hasta que nuevamente se juntaban

alrededor del santo púlpito para ofrecer gracias según su manera.

24 Ahora bien, cuando Alma vio esto, se angustió su corazón, pues vio que eran una

gente inicua y perversa; sí, vio que sus corazones estaban puestos en el oro, y en la

plata, y en toda clase de objetos finos.

25 Sí, y también vio que por motivo de su orgullo sus corazones se ensalzaban con

gran jactancia.

26 Y elevó su voz al cielo y exclamó, diciendo: ¡Oh Señor!, ¿hasta cuándo

permitirás que tus siervos moren aquí en la carne, para presenciar tan grave

iniquidad entre los hijos de los hombres?

27 He aquí, ¡oh Dios!, te invocan; y sin embargo, sus corazones son consumidos en

su orgullo. He aquí, ¡oh Dios!, te llaman con su boca a la vez que se han engreído,

hasta inflarse grandemente, con las vanidades del mundo.

28 He ahí, ¡oh Dios mío!, sus suntuosos vestidos, y sus anillos, sus brazaletes, sus

ornamentos de oro y todos sus objetos preciosos con que se adornan; y he aquí, sus

corazones están puestos en estas cosas, y aun así te invocan, diciendo: Gracias te

damos, ¡oh Dios!, porque te somos un pueblo escogido, mientras que los otros

perecerán.

29 Sí, y dicen que tú les has dado a conocer que no habrá Cristo.

30 ¡Oh Señor Dios!, ¿hasta cuándo consentirás que exista tal perversidad e

infidelidad entre este pueblo? ¡Oh Señor, dame fuerzas para sobrellevar mis

flaquezas; porque soy débil, y semejante iniquidad entre este pueblo contrista mi

alma!

31 ¡Oh Señor, mi corazón se halla afligido en sumo grado; consuela mi alma en

Cristo! ¡Oh Señor, concédeme que tenga fuerzas para sufrir con paciencia estas

aflicciones que vendrán sobre mí, a causa de la iniquidad de este pueblo! 32 ¡Oh Señor, consuela mi alma y concédeme el éxito, así como a mis consiervos

que se hallan conmigo; sí, Ammón y Aarón y Omner, como también Amulek y

Zeezrom, y también mis dos hijos! Sí, conforta a todos estos, ¡oh Señor! Sí,

consuela sus almas en Cristo.

232

alma 31

34 ¡Oh Señor, concédenos lograr el éxito al traerlos nuevamente a ti en Cristo! 35 ¡He aquí, sus almas son preciosas, oh Señor, y muchos de ellos son nuestros

hermanos; por tanto, danos, oh Señor, poder y sabiduría para que podamos traer a

estos, nuestros hermanos, nuevamente a ti!

36 Y aconteció que cuando Alma hubo dicho estas palabras, puso sus manos sobre

todos aquellos que estaban con él. Y he aquí, al imponerles las manos, fueron llenos

del Espíritu Santo.

37 Y tras esto se separaron unos de otros, sin preocuparse por lo que habían de

comer, ni por lo que habían de beber, ni por lo que habían de vestir.

38 Y el Señor les proveyó a fin de que no padeciesen hambre, ni tuviesen sed; sí, y

también les dio fuerza para que no padeciesen ningún género de aflicciones que no

fuesen consumidas en el gozo de Cristo. Y esto aconteció según la oración de

Alma; y esto porque oró con fe.

Alma 32

1 Y acaeció que salieron y empezaron a predicar al pueblo la palabra de Dios,

entrando en sus sinagogas y en sus casas; sí, y aun predicaron la palabra en sus calles. 2 Y sucedió que después de trabajar mucho entre ellos, empezaron a tener éxito

entre la clase pobre; pues he aquí, estos eran echados de las sinagogas a causa de la

pobreza de sus ropas.

3 Por tanto, no les era permitido entrar en sus sinagogas para adorar a Dios

porque eran considerados como la hez; por tanto, eran pobres; sí, sus hermanos los

consideraban como la escoria; de modo que eran pobres en cuanto a las cosas del

mundo, y también eran pobres de corazón.

4 Y mientras Alma estaba enseñando y hablando al pueblo sobre el cerro Onida,

fue a él una gran multitud compuesta de aquellos de quienes hemos estado

hablando, de aquellos que eran pobres de corazón a causa de su pobreza en cuanto a

las cosas del mundo.

5 Y llegaron a Alma; y el principal entre ellos le dijo: He aquí, ¿qué harán estos,

mis hermanos? Pues son despreciados por todos los hombres a causa de su pobreza;

sí, y más particularmente por nuestros sacerdotes, porque nos han echado de

nuestras sinagogas, que con tanto trabajo hemos edificado con nuestras propias

manos; y nos han echado a causa de nuestra suma pobreza; y no tenemos un lugar

para adorar a nuestro Dios. He aquí, ¿qué haremos?

6 Y cuando Alma oyó esto, volvió su rostro directamente hacia él, y los observó

con gran gozo; porque vio que sus aflicciones realmente los habían humillado, y

que se hallaban preparados para oír la palabra.

7 Por tanto, no dijo más a la otra multitud; sino que extendió la mano y clamó a

los que veía, aquellos que en verdad estaban arrepentidos, y les dijo:

8 Veo que sois mansos de corazón; y si es así, benditos sois.

9 He aquí, vuestro hermano ha dicho: ¿Qué haremos?, porque somos echados de

nuestras sinagogas, de modo que no podemos adorar a nuestro Dios. 10 He aquí, os digo: ¿Suponéis que no podéis adorar a Dios más que en vuestras

sinagogas?

alma 32

233

12 Yo os digo que está bien que seáis echados de vuestras sinagogas, para que seáis

humildes y aprendáis sabiduría; porque es necesario que aprendáis sabiduría;

porque es por motivo de que sois echados, debido a que vuestros hermanos os

desprecian a causa de vuestra suma pobreza, que habéis llegado a la humildad de

corazón; pues necesariamente se os hace ser humildes.

13 Y porque sois obligados a ser humildes, benditos sois; porque en ocasiones el

hombre, si se ve obligado a ser humilde, busca el arrepentimiento; y de seguro, el

que se arrepienta hallará misericordia; y quien halle misericordia y persevere hasta

el fin, será salvo.

14 Y como ya os he dicho, que por haber sido obligados a ser humildes, fuisteis

bendecidos, ¿no suponéis que son más bendecidos aún aquellos que se humillan

verdaderamente a causa de la palabra?

15 Sí, el que verdaderamente se humille y se arrepienta de sus pecados, y persevere

hasta el fin, será bendecido; sí, bendecido mucho más que aquellos que se ven

obligados a ser humildes por causa de su extrema pobreza.

16 Por tanto, benditos son aquellos que se humillan sin verse obligados a ser

humildes; o más bien, en otras palabras, bendito es el que cree en la palabra de

Dios, y es bautizado sin obstinación de corazón; sí, sin habérsele llevado a conocer

la palabra, o siquiera compelido a saber, antes de creer.

17 Sí, hay muchos que dicen: Si nos muestras una señal del cielo, de seguro luego

sabremos; y entonces creeremos.

18 Ahora yo os pregunto: ¿Es fe esto? He aquí, os digo que no; porque si un

hombre sabe una cosa, no tiene necesidad de creer, porque la sabe.

19 Y ahora bien, ¿cuánto más maldito es aquel que conoce la voluntad de Dios y no

la cumple, que el que solo cree o solamente tiene motivo para creer, y cae en

transgresión?

20 Ahora bien, sobre este asunto vosotros habéis de juzgar. He aquí, os digo que así

es por una parte como lo es por la otra; y a todo hombre se hará según sus obras. 21 Y ahora bien, como decía concerniente a la fe: La fe no es tener un

conocimiento perfecto de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en

cosas que no se ven, y que son verdaderas.

22 Y ahora bien, he aquí, ahora os digo, y quisiera que recordaseis, que Dios es

misericordioso para con todos los que creen en su nombre; por tanto, él desea ante

todo que creáis, sí, en su palabra.

23 Y ahora bien, él comunica su palabra a los hombres por medio de ángeles; sí, no

solo a los hombres, sino a las mujeres también. Y esto no es todo; muchas veces les

son dadas a los niños palabras que confunden al sabio y al erudito.

24 Y ahora bien, amados hermanos míos, ya que habéis deseado saber de mí qué

debéis hacer, porque sois afligidos y desechados —y no quiero que penséis que es

mi intención juzgaros sino de acuerdo con lo que es verdad—

25 porque no quiero decir que todos vosotros habéis sido compelidos a humillaros;

porque verdaderamente creo yo que entre vosotros hay algunos que se humillarían,

pese a las circunstancias en que se hallaran.

26 Pues como dije acerca de la fe, que no era un conocimiento perfecto, así es con

mis palabras. No podéis, al principio, saber a la perfección acerca de su veracidad,

234

alma 32

mis palabras, y ejercitáis un poco de fe, sí, aunque no sea más que un deseo de creer,

dejad que este deseo obre en vosotros, sí, hasta creer de tal modo que deis cabida a

una porción de mis palabras.

28 Compararemos, pues, la palabra a una semilla. Ahora bien, si dais lugar para que

sea sembrada una semilla en vuestro corazón, he aquí, si es una semilla verdadera, o

semilla buena, y no la echáis fuera por vuestra incredulidad, resistiendo al Espíritu

del Señor, he aquí, empezará a hincharse en vuestro pecho; y al sentir esta sensación

de crecimiento, empezaréis a decir dentro de vosotros: Debe ser que esta es una

semilla buena, o que la palabra es buena, porque empieza a ensanchar mi alma; sí,

empieza a iluminar mi entendimiento; sí, empieza a ser deliciosa para mí. 29 He aquí, ¿no aumentaría esto vuestra fe? Os digo que sí; sin embargo, no ha

llegado a ser un conocimiento perfecto.

30 Mas he aquí, al paso que la semilla se hincha y brota y empieza a crecer, entonces

no podéis menos que decir que la semilla es buena; pues he aquí, se hincha y brota y

empieza a crecer. Y, he aquí, ¿no fortalecerá esto vuestra fe? Sí, fortalecerá vuestra

fe, porque diréis: Sé que esta es una buena semilla; porque, he aquí, brota y empieza

a crecer.

31 Y he aquí, ¿estáis seguros ahora de que es una semilla buena? Os digo que sí;

porque toda semilla produce según su propia especie.

32 Por tanto, si una semilla crece, es semilla buena; pero si no crece, he aquí que no

es buena; por lo tanto, es desechada.

33 Y he aquí, por haber probado el experimento y sembrado la semilla, y porque

esta se hincha, y brota, y empieza a crecer, sabéis por fuerza que la semilla es buena. 34 Y ahora bien, he aquí, ¿es perfecto vuestro entendimiento? Sí, vuestro

conocimiento es perfecto en esta cosa, y vuestra fe queda inactiva; y esto porque

sabéis, pues sabéis que la palabra ha henchido vuestras almas, y también sabéis que

ha brotado, que vuestro entendimiento empieza a iluminarse y vuestra mente

comienza a ensancharse.

35 Luego, ¿no es esto verdadero? Os digo que sí, porque es luz; y lo que es luz, es

bueno, porque se puede discernir; por tanto, debéis saber que es bueno; y ahora

bien, he aquí, ¿es perfecto vuestro conocimiento después de haber gustado esta luz? 36 He aquí, os digo que no; ni tampoco debéis dejar a un lado vuestra fe, porque

tan solo habéis ejercitado vuestra fe para sembrar la semilla, a fin de llevar a cabo el

experimento para saber si la semilla era buena.

37 Y he aquí, a medida que el árbol empiece a crecer, diréis: Nutrámoslo con gran

cuidado para que eche raíz, crezca y nos produzca fruto. Y he aquí, si lo cultiváis

con mucho cuidado, echará raíz, y crecerá, y dará fruto.

38 Mas si desatendéis el árbol, y sois negligentes en nutrirlo, he aquí, no echará raíz;

y cuando el calor del sol llegue y lo abrase, se secará porque no tiene raíz, y lo

arrancaréis y lo echaréis fuera.

39 Y esto no es porque la semilla no haya sido buena, ni tampoco es porque su fruto

no sea deseable; sino porque vuestro terreno es estéril y no queréis nutrir el árbol;

por tanto, no podréis obtener su fruto.

40 Y por lo mismo, si no cultiváis la palabra, mirando hacia adelante con el ojo de

la fe a su fruto, nunca podréis recoger el fruto del árbol de la vida.

alma 32

235

su fruto, echará raíz; y he aquí, será un árbol que brotará para vida sempiterna. 42 Y a causa de vuestra diligencia, y vuestra fe y vuestra paciencia al nutrir la

palabra para que eche raíz en vosotros, he aquí que con el tiempo recogeréis su

fruto, el cual es sumamente precioso, y el cual es más dulce que todo lo dulce, y más

blanco que todo lo blanco, sí, y más puro que todo lo puro; y comeréis de este fruto

hasta quedar satisfechos, de modo que no tendréis hambre ni tendréis sed. 43 Entonces, hermanos míos, segaréis el galardón de vuestra fe, y vuestra diligencia,

y paciencia, y longanimidad, esperando que el árbol os dé fruto.

Alma 33

1 Y después que Alma hubo hablado estas palabras, le mandaron preguntar si habían

de creer en un Dios para obtener este fruto del cual había hablado, o cómo debían

sembrar la semilla, o sea, la palabra a que se había referido, la cual él dijo que debía

sembrarse en sus corazones, o de qué manera debían empezar a ejercitar su fe. 2 Y Alma les dijo: He aquí, habéis dicho que no podéis adorar a vuestro Dios

porque sois echados de vuestras sinagogas. Mas he aquí, os digo que si suponéis que

no podéis adorar a Dios, os equivocáis gravemente, y debéis escudriñar las

Escrituras; si suponéis que esto es lo que os han enseñado, es que no las entendéis. 3 ¿No recordáis haber leído lo que Zenós, el profeta de la antigüedad, ha dicho

concerniente a la oración o adoración?

4 Porque dijo: Eres misericordioso, ¡oh Dios!, porque has oído mi oración, aun

cuando me hallaba en el desierto; sí, fuiste misericordioso cuando oré concerniente

a aquellos que eran mis enemigos, y tú los volviste a mí.

5 Sí, ¡oh Dios!, y fuiste misericordioso conmigo cuando te invoqué en mi campo,

cuando clamé a ti en mi oración, y tú me oíste.

6 Y además, ¡oh Dios!, cuando volví a mi casa, me oíste en mi oración. 7 Y cuando entré en mi aposento y oré a ti, ¡oh Señor!, tú me oíste.

8 Sí, eres misericordioso con tus hijos, cuando te invocan para ser oídos de ti, y no

de los hombres; y tú los oirás.

9 Sí, ¡oh Dios!, tú has sido misericordioso conmigo y has oído mis súplicas en

medio de tus congregaciones.

10 Sí, y también me has escuchado cuando mis enemigos me han desechado y

despreciado; sí, oíste mis lamentos, y se encendió tu enojo contra mis enemigos, y

los visitaste en tu ira con acelerada destrucción.

11 Y me oíste por motivo de mis aflicciones y mi sinceridad; y es a causa de tu Hijo

que has sido tan misericordioso conmigo; por tanto, clamaré a ti en todas mis

aflicciones, porque en ti está mi gozo; pues a causa de tu Hijo has apartado tus

juicios de mí.

12 Y entonces les dijo Alma: ¿Creéis estas Escrituras que los antiguos escribieron? 13 He aquí, si las creéis, debéis creer lo que Zenós dijo; pues he aquí, declaró: A

causa de tu Hijo has apartado tus juicios.

14 Y ahora bien, hermanos míos, quisiera preguntar si habéis leído las Escrituras. Y

si lo habéis hecho, ¿cómo podéis no creer en el Hijo de Dios?

15 Porque no está escrito que solamente Zenós habló de estas cosas, sino también

236

alma 33

porque no quieren comprender tus misericordias que les has concedido a causa de

tu Hijo.

17 Y así veis, hermanos míos, que un segundo profeta de la antigüedad ha

testificado del Hijo de Dios, y porque la gente no quiso entender sus palabras, lo

apedrearon hasta la muerte.

18 Mas he aquí, esto no es todo; no son estos los únicos que han hablado

concerniente al Hijo de Dios.

19 He aquí, Moisés habló de él; sí, y he aquí, fue levantado un símbolo en el

desierto, para que quien mirara a él, viviera; y muchos miraron y vivieron. 20 Pero fueron pocos los que comprendieron el significado de esas cosas, y esto a

causa de la dureza de sus corazones. Mas hubo muchos que fueron tan obstinados

que no quisieron mirar; por tanto, perecieron. Ahora bien, la razón por la que no

quisieron mirar fue que no creyeron que los sanaría.

21 Oh hermanos míos, si fuerais sanados con tan solo mirar para quedar sanos, ¿no

miraríais inmediatamente?; o, ¿preferiríais endurecer vuestros corazones en la

incredulidad, y ser perezosos y no mirar, para así perecer?

22 Si es así, ¡ay de vosotros! Pero si no, mirad y empezad a creer en el Hijo de Dios,

que vendrá para redimir a los de su pueblo, y que padecerá y morirá para expiar los

pecados de ellos; y que se levantará de entre los muertos, lo cual efectuará la

resurrección, a fin de que todos los hombres comparezcan ante él, para ser juzgados

en el día postrero, sí, el día del juicio, según sus obras.

23 Y ahora bien, hermanos míos, quisiera que plantaseis esta palabra en vuestros

corazones, y al empezar a hincharse, nutridla con vuestra fe. Y he aquí, llegará a ser

un árbol que crecerá en vosotros para vida sempiterna. Y entonces Dios os conceda

que sean ligeras vuestras cargas mediante el gozo de su Hijo. Y todo esto lo podéis

hacer si queréis. Amén.

Alma 34

1 Y aconteció que después que Alma les hubo hablado estas palabras, se sentó en el

suelo, y Amulek se levantó y empezó a instruirlos, diciendo:

2 Hermanos míos, me parece imposible que ignoréis las cosas que se han hablado

concernientes a la venida de Cristo, de quien nosotros enseñamos que es el Hijo de

Dios; sí, yo sé que se os enseñaron ampliamente estas cosas antes de vuestra

disensión de entre nosotros.

3 Y como le habéis pedido a mi amado hermano que os haga saber lo que debéis

hacer, a causa de vuestras aflicciones; y él os ha dicho algo para preparar vuestras

mentes; sí, y os ha exhortado a que tengáis fe y paciencia;

4 sí, a que tengáis la fe suficiente para plantar la palabra en vuestros corazones,

para que probéis el experimento de su bondad.

5 Y hemos visto que el gran interrogante que ocupa vuestras mentes es si la

palabra está en el Hijo de Dios, o si no ha de haber Cristo.

6 Y también habéis visto que mi hermano os ha comprobado muchas veces, que la

palabra está en Cristo para la salvación.

7 Mi hermano ha recurrido a las palabras de Zenós, de que la redención viene por

alma 34

237

8 Y he aquí, ahora yo os testificaré de mí mismo que estas cosas son verdaderas.

He aquí, os digo que yo sé que Cristo vendrá entre los hijos de los hombres para

tomar sobre sí las transgresiones de su pueblo, y que expiará los pecados del mundo,

porque el Señor Dios lo ha dicho.

9 Porque es necesario que se realice una expiación; pues según el gran plan del

Dios Eterno, debe efectuarse una expiación, o de lo contrario, todo el género

humano inevitablemente debe perecer; sí, todos se han endurecido; sí, todos han

caído y están perdidos, y, de no ser por la expiación que es necesario que se haga,

deben perecer.

10 Porque es preciso que haya un gran y postrer sacrificio; sí, no un sacrificio de

hombre, ni de bestia, ni de ningún género de ave; pues no será un sacrificio

humano, sino debe ser un sacrificio infinito y eterno.

11 Y no hay hombre alguno que sacrifique su propia sangre, la cual expíe los

pecados de otro. Y si un hombre mata, he aquí, ¿tomará nuestra ley, que es justa, la

vida de su hermano? Os digo que no.

12 Sino que la ley exige la vida de aquel que ha cometido homicidio; por tanto, no

hay nada, a no ser una expiación infinita, que responda por los pecados del mundo. 13 De modo que es menester que haya un gran y postrer sacrificio; y entonces se

pondrá, o será preciso que se ponga, fin al derramamiento de sangre; entonces

quedará cumplida la ley de Moisés; sí, será totalmente cumplida, sin faltar ni una

jota ni una tilde, y nada se habrá perdido.

14 Y he aquí, este es el significado entero de la ley, pues todo ápice señala a ese gran

y postrer sacrificio; y ese gran y postrer sacrificio será el Hijo de Dios, sí, infinito y

eterno.

15 Y así él trae la salvación a cuantos crean en su nombre; ya que es el propósito de

este último sacrificio poner en efecto las entrañas de misericordia, que sobrepujan a

la justicia y proveen a los hombres la manera de tener fe para arrepentimiento. 16 Y así la misericordia satisface las exigencias de la justicia, y ciñe a los hombres

con brazos de seguridad; mientras que aquel que no ejerce la fe para

arrepentimiento queda expuesto a las exigencias de toda la ley de la justicia; por lo

tanto, únicamente para aquel que tiene fe para arrepentimiento se realizará el gran y

eterno plan de la redención.

17 Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercitar vuestra fe para

arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga

misericordia de vosotros;

18 sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar.

19 Sí, humillaos y persistid en la oración a él.

20 Clamad a él cuando estéis en vuestros campos, sí, por todos vuestros rebaños. 21 Clamad a él en vuestras casas, sí, por todos los de vuestra casa, tanto por la

mañana, como al mediodía y al atardecer.

22 Sí, clamad a él contra el poder de vuestros enemigos.

23 Sí, clamad a él contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud. 24 Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas. 25 Clamad por los rebaños de vuestros campos para que aumenten.

26 Mas esto no es todo; debéis derramar vuestra alma en vuestros aposentos, en

238

alma 34

entregados continuamente en oración a él por vuestro bienestar, así como por el

bienestar de los que os rodean.

28 Y he aquí, amados hermanos míos, os digo que no penséis que esto es todo;

porque si después de haber hecho todas estas cosas, volvéis la espalda al indigente y

al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si no dais de vuestros bienes, si los

tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de estas cosas, he aquí,

vuestra oración es en vano y no os vale nada, y sois como los hipócritas que niegan

la fe.

29 Por tanto, si no os acordáis de ser caritativos, sois como la escoria que los

refinadores desechan (por no tener valor) y es hollada por los hombres. 30 Y ahora bien, hermanos míos, después de haber recibido vosotros tantos

testimonios, ya que las Santas Escrituras testifican de estas cosas, yo quisiera que

vinieseis y dieseis fruto para arrepentimiento.

31 Sí, quisiera que vinieseis y no endurecieseis más vuestros corazones; porque he

aquí, hoy es el tiempo y el día de vuestra salvación; y por tanto, si os arrepentís y no

endurecéis vuestros corazones, inmediatamente obrará para vosotros el gran plan

de redención.

32 Porque he aquí, esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer

ante Dios; sí, el día de esta vida es el día en que el hombre debe ejecutar su obra. 33 Y como os dije antes, ya que habéis tenido tantos testimonios, os ruego, por

tanto, que no demoréis el día de vuestro arrepentimiento hasta el fin; porque

después de este día de vida, que se nos da para prepararnos para la eternidad, he

aquí que si no mejoramos nuestro tiempo durante esta vida, entonces viene la

noche de tinieblas en la cual no se puede hacer obra alguna.

34 No podréis decir, cuando os halléis ante esa terrible crisis: Me arrepentiré, me

volveré a mi Dios. No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu que posea

vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese mismo espíritu tendrá poder para poseer

vuestro cuerpo en aquel mundo eterno.

35 Porque si habéis demorado el día de vuestro arrepentimiento, aun hasta la

muerte, he aquí, os habéis sujetado al espíritu del diablo y él os sella como cosa

suya; por tanto, se ha retirado de vosotros el Espíritu del Señor y no tiene cabida en

vosotros, y el diablo tiene todo poder sobre vosotros; y este es el estado final del

malvado.

36 Y sé esto, porque el Señor ha dicho que no mora en templos impuros, sino en los

corazones de los justos es donde mora; sí, y también ha dicho que los justos se

sentarán en su reino, para ya no volver a salir; y sus vestidos serán blanqueados por

medio de la sangre del Cordero.

37 Y ahora bien, amados hermanos míos, quisiera que recordaseis estas cosas, y que

labraseis vuestra salvación con temor ante Dios; y que no negaseis más la venida de

Cristo;

38 que no contendieseis más en contra del Espíritu Santo, sino que lo recibieseis, y

que tomaseis sobre vosotros el nombre de Cristo; que os humillaseis aun hasta el

polvo y adoraseis a Dios, en cualquier lugar en que estuviereis, en espíritu y en

verdad; y que vivieseis cada día en acción de gracias por las muchas misericordias y

bendiciones que él confiere sobre vosotros.

alma 34

239

venza, ni lleguéis a ser sus súbditos en el último día; porque he aquí, él no os

recompensa con ninguna cosa buena.

40 Y ahora bien, amados hermanos míos, quisiera exhortaros a que tengáis

paciencia, y que soportéis toda clase de aflicciones; que no vituperéis a aquellos que

os desechan a causa de vuestra suma pobreza, no sea que lleguéis a ser pecadores

como ellos;

41 sino que tengáis paciencia y soportéis esas congojas, con una firme esperanza de

que algún día descansaréis de todas vuestras aflicciones.

Alma 35

1 Y aconteció que después que Amulek hubo dado fin a estas palabras, se separaron

de la multitud y se fueron a la tierra de Jersón.

2 Sí, y el resto de los hermanos, después que hubieron predicado la palabra a los

zoramitas, llegaron también a la tierra de Jersón.

3 Y sucedió que cuando los más influyentes de entre los zoramitas se hubieron

consultado concerniente a las palabras que les habían sido predicadas, se irritaron a

causa de la palabra, porque destruía sus artimañas; por tanto, no quisieron escuchar

las palabras.

4 Y enviaron y reunieron por toda esa tierra a todos los habitantes, y consultaron

con ellos acerca de las palabras que se habían hablado.

5 Mas sus gobernantes, sus sacerdotes y sus maestros no permitieron que el pueblo

conociera sus deseos; por tanto, inquirieron privadamente la opinión de todo el

pueblo.

6 Y aconteció que después de haberse enterado de la opinión de todo el pueblo,

los que estaban a favor de las palabras que habían hablado Alma y sus hermanos

fueron desterrados del país; y eran muchos; y también llegaron a la tierra de Jersón. 7 Y sucedió que Alma y sus hermanos les ministraron.

8 Ahora bien, el pueblo de los zoramitas se enojó con el pueblo de Ammón que

estaba en Jersón; y el gobernante principal de los zoramitas, siendo un hombre muy

inicuo, se comunicó con los del pueblo de Ammón, instándolos a que echaran fuera

de su tierra a cuantos de los de ellos llegaran a esa tierra.

9 Y profirió muchas amenazas contra ellos. Mas el pueblo de Ammón no tuvo

miedo de sus palabras; por tanto, no los echaron fuera, sino que recibieron a todos

los zoramitas pobres que llegaron a ellos; y los alimentaron y los vistieron y les

dieron tierras por herencia y los atendieron según sus necesidades.

10 Y esto provocó a los zoramitas a la ira contra el pueblo de Ammón, y empezaron

a mezclarse con los lamanitas, y a incitarlos también a ira contra ellos. 11 Y así los zoramitas y los lamanitas empezaron a hacer preparativos para la guerra

contra el pueblo de Ammón y también contra los nefitas.

12 Y así acabó el año decimoséptimo del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi.

13 Y el pueblo de Ammón partió de la tierra de Jersón y se fue a la tierra de Melek, y

dio lugar en la tierra de Jersón a los ejércitos de los nefitas, a fin de que

contendieran con los ejércitos de los lamanitas y los ejércitos de los zoramitas; y así

240

alma 35

14 Y Alma, Ammón y sus hermanos, y también los dos hijos de Alma, regresaron a

la tierra de Zarahemla, después de haber sido instrumentos en las manos de Dios

para llevar a muchos de los zoramitas al arrepentimiento; y cuantos se arrepintieron

fueron expulsados de su tierra; pero tienen tierras para su herencia en la tierra de

Jersón, y han tomado las armas para defenderse a sí mismos, y a sus esposas, sus

hijos y sus tierras.

15 Y Alma estaba afligido por la iniquidad de su pueblo, sí, por las guerras, y la

efusión de sangre y contiendas que existían entre ellos; y habiendo salido a declarar

la palabra, o enviado para declarar la palabra a los habitantes de todas las ciudades,

y viendo que el corazón del pueblo empezaba a endurecerse y a sentirse ofendido a

causa de lo estricto de la palabra, su corazón se angustió en extremo.

16 Por tanto, hizo que sus hijos se reunieran para dar a cada uno de ellos su encargo,

separadamente, respecto de las cosas concernientes a la rectitud. Y tenemos una

relación de sus mandamientos que les dio, según su propia historia.

Los mandamientos de Alma a su hijo Helamán.

Alma 36

1 Hijo mío, da oído a mis palabras, porque te juro que al grado que guardes los

mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra.

2 Quisiera que hicieses lo que yo he hecho, recordando el cautiverio de nuestros

padres; porque estaban en el cautiverio, y nadie podía rescatarlos salvo que fuese el

Dios de Abraham, y el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob; y él de cierto, los libró en

sus aflicciones.

3 Y ahora bien, ¡oh mi hijo Helamán!, he aquí, estás en tu juventud, y te suplico,

por tanto, que escuches mis palabras y aprendas de mí; porque sé que quienes

pongan su confianza en Dios serán sostenidos en sus tribulaciones, y sus

dificultades y aflicciones, y serán enaltecidos en el postrer día.

4 Y no quisiera que pensaras que yo sé de mí mismo; no de lo temporal, sino de lo

espiritual; no de la mente carnal, sino de Dios.

5 Ahora bien, he aquí, te digo que si no hubiese nacido de Dios, no habría sabido

estas cosas; pero por boca de su santo ángel, Dios me ha hecho saber estas cosas, no

por dignidad alguna en mí.

6 Porque yo andaba con los hijos de Mosíah, tratando de destruir la iglesia de

Dios; mas he aquí, Dios envió a su santo ángel para detenernos en el camino. 7 Y he aquí, nos habló como con voz de trueno, y toda la tierra tembló bajo

nuestros pies; y todos caímos al suelo porque el temor del Señor nos sobrevino. 8 Mas he aquí, la voz me dijo: ¡Levántate! Y me levanté y me puse de pie y vi al

ángel.

9 Y me dijo: A menos que tú, por ti mismo, quieras ser destruido, no trates más de

destruir la iglesia de Dios.

10 Y aconteció que caí al suelo; y por el espacio de tres días y tres noches no pude

abrir mi boca, ni hacer uso de mis miembros.

alma 36

241

más de destruir la iglesia de Dios— me sentí herido de tan grande temor y asombro

de que tal vez fuese destruido, que caí al suelo y no oí más.

12 Pero me martirizaba un tormento eterno, porque mi alma estaba atribulada en

sumo grado, y atormentada por todos mis pecados.

13 Sí, me acordaba de todos mis pecados e iniquidades, por causa de los cuales yo

era atormentado con las penas del infierno; sí, veía que me había rebelado contra

mi Dios y que no había guardado sus santos mandamientos.

14 Sí, y había asesinado a muchos de sus hijos, o más bien, los había conducido a la

destrucción; sí, y por último, mis iniquidades habían sido tan grandes que el solo

pensar en volver a la presencia de mi Dios atormentaba mi alma con indecible

horror.

15 ¡Oh si fuera desterrado —pensaba yo— y aniquilado en cuerpo y alma, a fin de

no ser llevado para comparecer ante la presencia de mi Dios para ser juzgado por

mis obras!

16 Y por tres días y tres noches me vi atormentado, sí, con las penas de un alma

condenada.

17 Y aconteció que mientras así me agobiaba este tormento, mientras me

atribulaba el recuerdo de mis muchos pecados, he aquí, también me acordé de

haber oído a mi padre profetizar al pueblo concerniente a la venida de un

Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo.

18 Y al concentrarse mi mente en este pensamiento, clamé dentro de mi corazón:

¡Oh Jesús, Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en la hiel de amargura, y

ceñido con las eternas cadenas de la muerte!

19 Y he aquí que cuando pensé esto, ya no me pude acordar más de mis dolores; sí,

dejó de atormentarme el recuerdo de mis pecados.

20 Y, ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue la que vi! Sí, mi alma se llenó de

un gozo tan profundo como lo había sido mi dolor.

21 Sí, hijo mío, te digo que no podía haber cosa tan intensa ni tan amarga como

mis dolores. Sí, hijo mío, y también te digo que por otra parte no puede haber cosa

tan intensa y dulce como lo fue mi gozo.

22 Sí, me pareció ver —así como nuestro padre Lehi vio— a Dios sentado en su

trono, rodeado de innumerables concursos de ángeles en actitud de estar cantando

y alabando a su Dios; sí, y mi alma anheló estar allí.

23 Mas he aquí, mis miembros recobraron su fuerza, y me puse de pie, y manifesté

al pueblo que había nacido de Dios.

24 Sí, y desde ese día, aun hasta ahora, he trabajado sin cesar para traer almas al

arrepentimiento; para traerlas a probar el sumo gozo que yo probé; para que

también nazcan de Dios y sean llenas del Espíritu Santo.

25 Sí, y he aquí, ¡oh hijo mío!, el Señor me concede un gozo extremadamente

grande en el fruto de mis obras;

26 porque a causa de la palabra que él me ha comunicado, he aquí, muchos han

nacido de Dios, y han probado como yo he probado, y han visto ojo a ojo, como yo

he visto; por tanto, ellos saben acerca de estas cosas de que he hablado, como yo sé;

y el conocimiento que tengo viene de Dios.

27 Y he sido sostenido en tribulaciones y dificultades de todas clases, sí, y en todo

242

alma 36

28 Y sé que me levantará en el postrer día para morar con él en gloria; sí, y lo alabaré

para siempre; porque ha sacado a nuestros padres de Egipto y ha hundido a los

egipcios en el mar Rojo; y por su poder guio a nuestros padres a la tierra prometida;

sí, y los ha librado de la servidumbre y del cautiverio de cuando en cuando. 29 Sí, y también ha sacado a nuestros padres de la tierra de Jerusalén; y por su

sempiterno poder también los ha librado de la servidumbre y del cautiverio de

cuando en cuando, hasta este día. Y yo siempre he retenido el recuerdo de su

cautiverio; sí, y tú también debes recordar su cautiverio como lo he hecho yo. 30 Mas he aquí, hijo mío, esto no es todo; porque tú debes saber, como yo sé, que al

grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra; y debes saber

también que si no guardas los mandamientos de Dios, serás separado de su

presencia. Y esto es según su palabra.

Alma 37

1 Y ahora, Helamán, hijo mío, te mando que tomes los anales que me han sido

confiados;

2 y también te mando que lleves una historia de este pueblo, como lo he hecho yo,

sobre las planchas de Nefi; y que conserves sagradas todas estas cosas que he

guardado, así como yo las he preservado; porque se conservan para un sabio

propósito.

3 Y estas planchas de bronce que contienen estos grabados, que tienen sobre ellas

la narración de las Sagradas Escrituras y la genealogía de nuestros antecesores, aun

desde el principio,

4 he aquí, nuestros padres han profetizado que deben ser conservadas y entregadas

de una generación a otra, y que deben ser guardadas y preservadas por la mano del

Señor hasta que vayan a toda nación, tribu, lengua y pueblo, a fin de que lleguen a

saber de los misterios que contienen.

5 Y he aquí, si son conservadas, deben retener su brillo; sí, y retendrán su brillo; sí,

y también todas las planchas que contienen lo que es escritura sagrada. 6 Ahora bien, tal vez pienses que esto es locura de mi parte; mas he aquí, te digo

que por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas; y en muchos

casos, los pequeños medios confunden a los sabios.

7 Y el Señor Dios se vale de medios para realizar sus grandes y eternos designios; y

por medios muy pequeños el Señor confunde a los sabios y realiza la salvación de

muchas almas.

8 Y hasta aquí ha sido según la sabiduría de Dios que estas cosas sean preservadas;

pues he aquí, han ensanchado la memoria de este pueblo, sí, y han convencido a

muchos del error de sus caminos, y los han traído al conocimiento de su Dios para

la salvación de sus almas.

9 Sí, te digo que si no hubiese sido por estas cosas que estos anales contienen, las

cuales están sobre estas planchas, Ammón y sus hermanos no habrían podido

convencer a tantos miles de los lamanitas de las tradiciones erróneas de sus padres;

sí, estos anales y sus palabras los llevaron al arrepentimiento, es decir, los llevaron al

conocimiento del Señor su Dios, y a regocijarse en Jesucristo su Redentor.

alma 37

243

hermanos nefitas que hoy endurecen sus corazones en el pecado y las iniquidades? 11 Y todavía no me han sido revelados plenamente estos misterios; por tanto, me

refrenaré.

12 Y quizás sea suficiente si solamente digo que se conservan para un sabio

propósito, el cual es conocido por Dios; porque él dirige con sabiduría todas sus

obras, y sus sendas son rectas, y su curso es un giro eterno.

13 ¡Oh recuerda, recuerda, hijo mío, Helamán, cuán estrictos son los

mandamientos de Dios! Y él ha dicho: Si guardáis mis mandamientos, prosperaréis

en la tierra; pero si no guardáis sus mandamientos, seréis desechados de su

presencia.

14 Y ahora recuerda, hijo mío, que Dios te ha confiado estas cosas que son sagradas,

que él ha conservado sagradas, y que también guardará y preservará para un sabio

propósito suyo, para manifestar su poder a las generaciones futuras.

15 Y ahora bien, he aquí, te digo por el espíritu de profecía, que si quebrantas los

mandamientos de Dios, he aquí, estas cosas que son sagradas te serán quitadas por

el poder de Dios, y serás entregado a Satanás para que te zarandee como tamo ante

el viento.

16 Pero si guardas los mandamientos de Dios y cumples con estas cosas que son

sagradas, según el Señor te mande (pues debes recurrir al Señor en todas las cosas

que tengas que hacer con ellas), he aquí, ningún poder de la tierra ni del infierno te

las puede quitar, porque Dios es poderoso para cumplir todas sus palabras. 17 Porque él cumplirá todas las promesas que te haga, pues ha cumplido sus

promesas que él ha hecho a nuestros padres.

18 Porque les prometió que preservaría estas cosas para un sabio propósito suyo, a

fin de manifestar su poder a las generaciones futuras.

19 Y he aquí, ha cumplido un propósito, sí, la restauración de muchos miles de los

lamanitas al conocimiento de la verdad; y en ellas él ha manifestado su poder, y

también manifestará aún en ellas su poder a generaciones futuras; por tanto, serán

preservadas.

20 Por lo que te mando, hijo mío, Helamán, que seas diligente en cumplir todas

mis palabras, y que seas diligente en guardar los mandamientos de Dios tal como

están escritos.

21 Y ahora te hablaré acerca de aquellas veinticuatro planchas; que las guardes para

que sean manifestados a este pueblo los misterios, y las obras de tinieblas, y sus

hechos secretos, o sea, los hechos secretos de aquel pueblo que fue destruido; sí, que

todos sus asesinatos, y robos, y sus pillajes, y todas sus maldades y abominaciones

puedan ser manifestados a este pueblo; sí, y que preserves estos intérpretes. 22 Porque he aquí, el Señor vio que su pueblo empezaba a obrar en tinieblas, sí, a

cometer asesinatos y abominaciones en secreto; por tanto, dijo el Señor que si no se

arrepentían, serían destruidos de sobre la superficie de la tierra.

23 Y dijo el Señor: Prepararé para mi siervo Gazelem una piedra que brillará en las

tinieblas hasta dar luz, a fin de manifestar a los de mi pueblo que me sirven, sí, para

manifestarles los hechos de sus hermanos, sí, sus obras secretas, sus obras de

obscuridad, y sus maldades y abominaciones.

24 Y se prepararon estos intérpretes, hijo mío, para que se cumpliera la palabra que

244

alma 37

menos que se arrepientan, los destruiré de sobre la superficie de la tierra; y

descubriré todos sus secretos y abominaciones a toda nación que en lo futuro posea

la tierra.

26 Y vemos, hijo mío, que no se arrepintieron; por tanto, han sido destruidos, y

hasta ahora se ha cumplido la palabra de Dios; sí, sus abominaciones secretas han

salido de las tinieblas, y nos han sido reveladas.

27 Y ahora bien, hijo mío, te mando que retengas todos sus juramentos, y sus

pactos, y sus acuerdos en sus abominaciones secretas; y todas sus señales y sus

prodigios retendrás para que este pueblo no los conozca, no sea que por ventura

también caigan en las tinieblas y sean destruidos.

28 Porque he aquí, hay una maldición sobre toda esta tierra de que sobrevendrá una

destrucción a todos los obradores de tinieblas, según el poder de Dios, cuando

lleguen al colmo; por tanto, es mi deseo que este pueblo no sea destruido. 29 Por consiguiente, esconderás de este pueblo esos planes secretos de sus

juramentos y sus pactos, y solamente le darás a conocer sus maldades, sus asesinatos

y sus abominaciones; y le enseñarás a aborrecer tales maldades y abominaciones y

asesinatos; y también debes enseñarle que esta gente fue destruida por motivo de

sus maldades y abominaciones y asesinatos.

30 Porque he aquí, asesinaron a todos los profetas del Señor que llegaron entre ellos

para declararles en cuanto a sus iniquidades; y la sangre de los que asesinaron clamó

al Señor su Dios para que los vengara de aquellos que fueron sus asesinos; y así los

juicios de Dios descendieron sobre estos obradores de tinieblas y de combinaciones

secretas.

31 Sí, y maldita sea la tierra por siempre jamás para esos obradores de tinieblas y

combinaciones secretas, aun hasta su destrucción, a menos que se arrepientan antes

que lleguen al colmo.

32 Y ahora bien, hijo mío, recuerda las palabras que te he hablado; no confíes esos

planes secretos a este pueblo, antes bien, inculca en ellos un odio perpetuo contra el

pecado y la iniquidad.

33 Predícales el arrepentimiento y la fe en el Señor Jesucristo; enséñales a

humillarse, y a ser mansos y humildes de corazón; enséñales a resistir toda tentación

del diablo, con su fe en el Señor Jesucristo.

34 Enséñales a no cansarse nunca de las buenas obras, sino a ser mansos y humildes

de corazón; porque estos hallarán descanso para sus almas.

35 ¡Oh recuerda, hijo mío, y aprende sabiduría en tu juventud; sí, aprende en tu

juventud a guardar los mandamientos de Dios!

36 Sí, e implora a Dios todo tu sostén; sí, sean todos tus hechos en el Señor, y

dondequiera que fueres, sea en el Señor; deja que todos tus pensamientos se dirijan

al Señor; sí, deja que los afectos de tu corazón se funden en el Señor para siempre. 37 Consulta al Señor en todos tus hechos, y él te dirigirá para bien; sí, cuando te

acuestes por la noche, acuéstate en el Señor, para que él te cuide en tu sueño; y

cuando te levantes por la mañana, rebose tu corazón de gratitud a Dios; y si haces

estas cosas, serás enaltecido en el postrer día.

38 Y ahora, hijo mío, tengo algo que decir concerniente a lo que nuestros padres

llaman esfera o director, o que ellos llamaron Liahona, que interpretado quiere

alma 37

245

fue preparada para mostrar a nuestros padres el camino que habían de seguir por el

desierto.

40 Y obró por ellos según su fe en Dios; por tanto, si tenían fe para creer que Dios

podía hacer que aquellas agujas indicaran el camino que debían seguir, he aquí, así

sucedía; por tanto, se obró para ellos este milagro, así como muchos otros milagros

que diariamente se obraban por el poder de Dios.

41 Sin embargo, por motivo de que se efectuaron estos milagros por medios

pequeños, se les manifestaron obras maravillosas. Mas fueron perezosos y se

olvidaron de ejercer su fe y diligencia, y entonces esas obras maravillosas cesaron, y

no progresaron en su viaje.

42 Por tanto, se demoraron en el desierto, o sea, no siguieron un curso directo, y

fueron afligidos con hambre y sed por causa de sus transgresiones.

43 Y ahora quisiera que entendieses, hijo mío, que estas cosas tienen un significado

simbólico; porque así como nuestros padres no prosperaron por ser lentos en

prestar atención a esta brújula (y estas cosas eran temporales), así es con las cosas

que son espirituales.

44 Pues he aquí, tan fácil es prestar atención a la palabra de Cristo, que te indicará

un curso directo a la felicidad eterna, como lo fue para nuestros padres prestar

atención a esta brújula que les señalaba un curso directo a la tierra prometida. 45 Y ahora digo: ¿No se ve en esto un símbolo? Porque tan cierto como este

director trajo a nuestros padres a la tierra prometida por haber seguido sus

indicaciones, así las palabras de Cristo, si seguimos su curso, nos llevan más allá de

este valle de dolor a una tierra de promisión mucho mejor.

46 Oh hijo mío, no seamos perezosos por la facilidad que presenta la senda; porque

así sucedió con nuestros padres; pues así les fue dispuesto, para que viviesen si

miraban; así también es con nosotros. La vía está preparada, y si queremos mirar,

podremos vivir para siempre.

47 Y ahora bien, hijo mío, asegúrate de cuidar estas cosas sagradas; sí, asegúrate de

acudir a Dios para que vivas. Ve entre este pueblo y declara la palabra y sé sensato.

Adiós, hijo mío.

Los mandamientos de Alma a su hijo Shiblón.

Alma 38

1 Hijo mío, da oído a mis palabras, porque te digo, como dije a Helamán, que al

grado que guardes los mandamientos de Dios, prosperarás en la tierra; y si no

guardas los mandamientos de Dios, serás separado de su presencia.

2 Y ahora bien, hijo mío, confío en que tendré gran gozo en ti, por tu firmeza y tu

fidelidad para con Dios; porque así como has empezado en tu juventud a confiar en

el Señor tu Dios, así espero que continúes obedeciendo sus mandamientos; porque

bendito es el que persevera hasta el fin.

3 Te digo, hijo mío, que ya he tenido gran gozo en ti por razón de tu fidelidad y tu

diligencia, tu paciencia y tu longanimidad entre los zoramitas.

246

alma 38

contigo; y ahora sabes que el Señor te libró.

5 Y ahora bien, hijo mío, Shiblón, quisiera que recordaras que en proporción a tu

confianza en Dios, serás librado de tus tribulaciones, y tus dificultades, y tus

aflicciones, y serás enaltecido en el postrer día.

6 Y no quisiera que pensaras, hijo mío, que sé estas cosas de mí mismo, sino que el

Espíritu de Dios que está en mí es el que me da a conocer estas cosas; porque si no

hubiera nacido de Dios, no las habría sabido.

7 Mas he aquí, el Señor en su gran misericordia envió a su ángel para declararme

que debía cesar la obra de destrucción entre su pueblo. Sí, y he visto a un ángel cara

a cara, y me habló, y su voz fue como el trueno, y sacudió toda la tierra. 8 Y ocurrió que durante tres días y tres noches me vi en el más amargo dolor y

angustia de alma; y no fue sino hasta que imploré misericordia al Señor Jesucristo

que recibí la remisión de mis pecados. Pero he aquí, clamé a él y hallé paz para mi

alma.

9 Y te he dicho esto, hijo mío, para que aprendas sabiduría, para que aprendas de

mí que no hay otro modo o medio por el cual el hombre pueda ser salvo, sino en

Cristo y por medio de él. He aquí, él es la vida y la luz del mundo. He aquí, él es la

palabra de verdad y de rectitud.

10 Y así como has empezado a enseñar la palabra, así quisiera yo que continuases

enseñando; y quisiera que fueses diligente y moderado en todas las cosas. 11 Procura no ensalzarte en el orgullo; sí, procura no jactarte de tu propia

sabiduría, ni de tu mucha fuerza.

12 Usa valentía, mas no prepotencia; y procura también refrenar todas tus pasiones

para que estés lleno de amor; procura evitar la ociosidad.

13 No ores como lo hacen los zoramitas, pues has visto que ellos oran para ser oídos

de los hombres y para ser alabados por su sabiduría.

14 No digas: Oh Dios, te doy gracias porque somos mejores que nuestros

hermanos, sino di más bien: Oh Señor, perdona mi indignidad, y acuérdate de mis

hermanos con misericordia. Sí, reconoce tu indignidad ante Dios en todo tiempo. 15 Y el Señor bendiga tu alma y te reciba en el postrer día en su reino, para sentarte

en paz. Ahora ve, hijo mío, y enseña la palabra a este pueblo. Sé sensato. Adiós, hijo

mío.

Los mandamientos de Alma a su hijo Coriantón.

Alma 39

1 Hijo mío, tengo algo más que decirte de lo que dije a tu hermano; porque he aquí,

¿no has observado la constancia de tu hermano, su fidelidad y su diligencia al

guardar los mandamientos de Dios? He aquí, ¿no te ha dado un buen ejemplo? 2 Porque tú no hiciste tanto caso de mis palabras, entre el pueblo de los zoramitas,

como lo hizo tu hermano. Y esto es lo que tengo en contra de ti: Tú seguiste

jactándote de tu fuerza y tu sabiduría.

3 Y esto no es todo, hijo mío. Tú hiciste lo que para mí fue penoso; porque

alma 39

247

4 Sí, ella se conquistó el corazón de muchos; pero no era excusa para ti, hijo mío.

Tú debiste haber atendido al ministerio que se te confió.

5 ¿No sabes tú, hijo mío, que estas cosas son una abominación a los ojos del Señor;

sí, más abominables que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o el

negar al Espíritu Santo?

6 Porque he aquí, si niegas al Espíritu Santo, una vez que haya morado en ti, y

sabes que lo niegas, he aquí, es un pecado que es imperdonable; sí, y al que asesina

contra la luz y el conocimiento de Dios, no le es fácil obtener perdón; sí, hijo mío,

te digo que no le es fácil obtener perdón.

7 Y ahora bien, hijo mío, quisiera Dios que no hubieses sido culpable de tan gran

delito. No persistiría en hablar de tus delitos, para atormentar tu alma, si no fuera

para tu bien.

8 Mas he aquí, tú no puedes ocultar tus delitos de Dios; y a menos que te

arrepientas, se levantarán como testimonio contra ti en el postrer día. 9 Hijo mío, quisiera que te arrepintieses y abandonases tus pecados, y no te dejases

llevar más por las concupiscencias de tus ojos, sino que te refrenaras de todas estas

cosas; porque a menos que hagas esto, de ningún modo podrás heredar el reino de

Dios. ¡Oh recuerda, y comprométete, y abstente de estas cosas!

10 Y te mando que te comprometas a consultar con tus hermanos mayores en tus

empresas; porque he aquí, eres joven, y necesitas ser nutrido por tus hermanos. Y

atiende a sus consejos.

11 No te dejes llevar por ninguna cosa vana ni insensata; no permitas que el diablo

incite tu corazón otra vez en pos de esas inicuas rameras. He aquí, oh hijo mío,

cuán gran iniquidad has traído sobre los zoramitas; porque al observar ellos tu

conducta, no quisieron creer en mis palabras.

12 Y ahora el Espíritu del Señor me dice: Manda a tus hijos que hagan lo bueno, no

sea que desvíen el corazón de muchos hasta la destrucción. Por tanto, hijo mío, te

mando, en el temor de Dios, que te abstengas de tus iniquidades;

13 que te vuelvas al Señor con toda tu mente, poder y fuerza; que no induzcas más

el corazón de los demás a hacer lo malo, sino más bien, vuelve a ellos, y reconoce tus

faltas y la maldad que hayas cometido.

14 No busques las riquezas ni las vanidades de este mundo, porque he aquí, no las

puedes llevar contigo.

15 Y ahora bien, hijo mío, quisiera decirte algo concerniente a la venida de Cristo.

He aquí, te digo que él es el que ciertamente vendrá a quitar los pecados del

mundo; sí, él viene para declarar a su pueblo las gratas nuevas de la salvación. 16 Y este fue, hijo mío, el ministerio al cual fuiste llamado, para declarar estas

alegres nuevas a este pueblo, a fin de preparar sus mentes; o más bien, para que la

salvación viniera a ellos, a fin de que preparen la mente de sus hijos para oír la

palabra en el tiempo de su venida.

17 Y ahora tranquilizaré un poco tu mente sobre este punto. He aquí, te maravillas

de por qué se deben saber estas cosas tan anticipadamente. He aquí te digo, ¿no es

un alma tan preciosa para Dios ahora, como lo será en el tiempo de su venida? 18 ¿No es tan necesario que el plan de redención se dé a conocer a este pueblo, así

como a sus hijos?

248

alma 39

tiempo de su venida?

Alma 40

1 Y ahora bien, hijo mío, he aquí algo más que quisiera decirte, porque veo que tu

mente está preocupada con respecto a la resurrección de los muertos. 2 He aquí, te digo que no hay resurrección, o en otras palabras, quiero decir que

este cuerpo mortal no se reviste de inmortalidad, esta corrupción no se reviste de

incorrupción, sino hasta después de la venida de Cristo.

3 He aquí, él efectúa la resurrección de los muertos. Mas he aquí, hijo mío, la

resurrección no ha llegado aún. Ahora bien, te descubro un misterio; no obstante,

hay muchos misterios que permanecen ocultos, que nadie los conoce sino Dios

mismo. Pero te manifiesto una cosa que he preguntado diligentemente a Dios para

saber concerniente a la resurrección.

4 He aquí, se ha señalado una época en que todos se levantarán de los muertos.

Mas cuándo vendrá este tiempo, nadie lo sabe; pero Dios sabe la hora que está

señalada.

5 Ahora bien, con respecto a que si habrá una primera, o una segunda o una

tercera vez en que los hombres han de resucitar de los muertos, nada importa; pues

Dios sabe todas estas cosas; y bástame saber que tal es el caso: que hay un tiempo

señalado en que todos se levantarán de los muertos.

6 Debe haber, pues, un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la

resurrección.

7 Y ahora quisiera preguntar: ¿Qué sucede con las almas de los hombres desde

este tiempo de la muerte hasta el momento señalado para la resurrección? 8 Ahora bien, nada importa si hay más de una época señalada para que resuciten

los hombres, porque no todos mueren de una vez, y esto no importa; todo es como

un día para Dios, y solo para los hombres está medido el tiempo.

9 Por tanto, se ha designado a los hombres una época en que han de resucitar de

los muertos; y hay un intervalo entre el tiempo de la muerte y el de la resurrección.

Y ahora bien, concerniente a este espacio de tiempo, qué sucede con las almas de los

hombres es lo que he preguntado diligentemente al Señor para saber; y es acerca de

esto de lo que yo sé.

10 Y cuando llegue el tiempo en que todos resuciten, entonces sabrán que Dios

conoce todas las épocas que le están señaladas al hombre.

11 Ahora bien, respecto al estado del alma entre la muerte y la resurrección, he

aquí, un ángel me ha hecho saber que los espíritus de todos los hombres, en cuanto

se separan de este cuerpo mortal, sí, los espíritus de todos los hombres, sean buenos

o malos, son llevados de regreso a ese Dios que les dio la vida.

12 Y sucederá que los espíritus de los que son justos serán recibidos en un estado de

felicidad que se llama paraíso: un estado de descanso, un estado de paz, donde

descansarán de todas sus aflicciones, y de todo cuidado y pena.

13 Y entonces acontecerá que los espíritus de los malvados, sí, los que son malos

—pues he aquí, no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor, porque

escogieron las malas obras en lugar de las buenas; por lo que el espíritu del diablo

alma 40

249

iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo.

14 Así que este es el estado de las almas de los malvados; sí, en tinieblas y en un

estado de terrible y espantosa espera de la ardiente indignación de la ira de Dios

sobre ellos; y así permanecen en este estado, como los justos en el paraíso, hasta el

tiempo de su resurrección.

15 Ahora bien, hay algunos que han entendido que este estado de felicidad y este

estado de miseria del alma, antes de la resurrección, era una primera resurrección.

Sí, admito que puede llamarse resurrección, el levantarse del espíritu o el alma, y su

consignación a la felicidad o a la miseria, de acuerdo con las palabras que se han

hablado.

16 Y he aquí, también se ha dicho que hay una primera resurrección, una

resurrección de todos cuantos hayan existido, existen o existirán, hasta la

resurrección de Cristo de entre los muertos.

17 Ahora bien, no suponemos que esta primera resurrección, de que se ha hablado

en estos términos, sea la resurrección de las almas y su consignación a la felicidad o

a la miseria. No puedes suponer que esto es lo que quiere decir.

18 He aquí, te digo que no; sino que significa la reunión del alma con el cuerpo, de

los que hayan existido desde los días de Adán hasta la resurrección de Cristo. 19 Mas si las almas y los cuerpos de aquellos de quienes se ha hablado serán

reunidos todos de una vez, los malos así como los justos, no lo digo; bástame decir

que todos se levantarán; o en otras palabras, su resurrección se verificará antes que

la de aquellos que mueran después de la resurrección de Cristo.

20 Y no digo, hijo mío, que su resurrección venga al tiempo de la de Cristo; mas, he

aquí, lo doy como mi opinión, que las almas y los cuerpos de los justos serán

reunidos al tiempo de la resurrección de Cristo y su ascensión al cielo. 21 Mas si esto sucederá al tiempo de la resurrección de él o después, no lo digo;

pero esto sí digo, que hay un intervalo entre la muerte y la resurrección del cuerpo,

y un estado del alma en felicidad o en miseria, hasta el tiempo que Dios ha señalado

para que se levanten los muertos, y sean reunidos el alma y el cuerpo, y llevados a

comparecer ante Dios, y ser juzgados según sus obras.

22 Sí, esto lleva a efecto la restauración de aquellas cosas que se han declarado por

boca de los profetas.

23 El alma será restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma; sí, y todo miembro y

coyuntura serán restablecidos a su cuerpo; sí, ni un cabello de la cabeza se perderá,

sino que todo será restablecido a su propia y perfecta forma.

24 Y ahora bien, hijo mío, esta es la restauración que se ha anunciado por boca de

los profetas.

25 Y entonces los justos resplandecerán en el reino de Dios.

26 Mas he aquí, una terrible muerte sobreviene a los inicuos; porque mueren en

cuanto a las cosas concernientes a la rectitud; pues son impuros, y nada impuro

puede heredar el reino de Dios; sino que son echados fuera y consignados a

participar de los frutos de sus labores o sus obras, que han sido malas; y beben los

sedimentos de una amarga copa.

250

alma 40

1 Y ahora bien, hijo mío, tengo algo que decirte sobre la restauración de que se ha

hablado; porque he aquí, algunos han tergiversado las Escrituras y se han desviado

lejos a causa de esto. Y veo que tu mente también ha estado preocupada en cuanto a

este asunto; mas he aquí, te lo explicaré.

2 Te digo, hijo mío, que el plan de la restauración es indispensable en la justicia de

Dios, porque es necesario que todas las cosas sean restablecidas a su propio orden.

He aquí, es preciso y justo, según el poder y la resurrección de Cristo, que el alma

del hombre sea restituida a su cuerpo, y que al cuerpo le sean restauradas todas sus

partes.

3 Y es indispensable en la justicia de Dios que los hombres sean juzgados según sus

obras; y si sus hechos fueron buenos en esta vida, y buenos los deseos de sus

corazones, que también sean ellos restituidos a lo que es bueno en el postrer día. 4 Y si sus obras son malas, les serán restituidas para mal. Por tanto, todas las cosas

serán restablecidas a su propio orden; todo a su forma natural — la mortalidad

levantada en inmortalidad; la corrupción en incorrupción — levantado a una

felicidad sin fin para heredar el reino de Dios, o a una miseria interminable para

heredar el reino del diablo; uno por una parte y otro por la otra;

5 uno levantado a la dicha, de acuerdo con sus deseos de felicidad, o a lo bueno,

según sus deseos del bien; y el otro al mal, según sus deseos de maldad; porque así

como ha deseado hacer mal todo el día, así recibirá su recompensa de maldad

cuando venga la noche.

6 Y así sucede por la otra parte. Si se ha arrepentido de sus pecados y ha deseado la

rectitud hasta el fin de sus días, de igual manera será recompensado en rectitud. 7 Estos son los redimidos del Señor; sí, los que son librados, los que son rescatados

de esa interminable noche de tinieblas, y así se sostienen o caen; pues he aquí, son

sus propios jueces, ya para obrar el bien o para obrar el mal.

8 Y los decretos de Dios son inalterables; por tanto, se ha preparado el camino

para que todo aquel que quiera, ande por él y sea salvo.

9 Y ahora bien, he aquí, hijo mío, no te arriesgues a una ofensa más contra tu Dios

sobre esos puntos de doctrina, en los cuales hasta ahora te has arriesgado a cometer

pecados.

10 No vayas a suponer, porque se ha hablado concerniente a la restauración, que

serás restaurado del pecado a la felicidad. He aquí, te digo que la maldad nunca fue

felicidad.

11 Y así, hijo mío, todos los hombres que se hallan en un estado natural, o más bien

diría, en un estado carnal, están en la hiel de amargura y en las ligaduras de la

iniquidad; se encuentran sin Dios en el mundo, y han obrado en contra de la

naturaleza de Dios; por tanto, se hallan en un estado que es contrario a la

naturaleza de la felicidad.

12 Y he aquí, ¿significa la palabra restauración tomar una cosa de un estado natural

y colocarla en un estado innatural, o sea, ponerla en una condición que se opone a

su naturaleza?

13 Oh, hijo mío, tal no es el caso; sino que el significado de la palabra restauración

es volver de nuevo mal por mal, o carnal por carnal, o diabólico por diabólico;

bueno por lo que es bueno, recto por lo que es recto, justo por lo que es justo,

misericordioso por lo que es misericordioso.

alma 41

251

entonces recibirás tu galardón; sí, la misericordia te será restablecida de nuevo; la

justicia te será restaurada otra vez; se te restituirá un justo juicio nuevamente; y se te

recompensará de nuevo con lo bueno.

15 Porque lo que de ti salga, volverá otra vez a ti, y te será restituido; por tanto, la

palabra restauración condena al pecador más plenamente, y en nada lo justifica.

Alma 42

1 Y ahora bien, hijo mío, percibo que hay algo más que inquieta tu mente, algo que

no puedes comprender, y es concerniente a la justicia de Dios en el castigo del

pecador; porque tratas de suponer que es una injusticia que el pecador sea

consignado a un estado de miseria.

2 He aquí, hijo mío, te explicaré esto. Pues, he aquí, luego que el Señor Dios

expulsó a nuestros primeros padres del Jardín de Edén, para cultivar la tierra de la

que fueron tomados, sí, sacó al hombre, y colocó al extremo oriental del Jardín de

Edén querubines, y una espada encendida que daba vueltas por todos lados, para

guardar el árbol de la vida,

3 vemos, pues, que el hombre había llegado a ser como Dios, conociendo el bien y

el mal; y para que no extendiera su mano, y tomara también del árbol de la vida, y

comiera y viviera para siempre, el Señor Dios colocó querubines y la espada

encendida, para que el hombre no comiera del fruto.

4 Y así vemos que le fue concedido al hombre un tiempo para que se arrepintiera;

sí, un tiempo de probación, un tiempo para arrepentirse y servir a Dios. 5 Porque he aquí, si Adán hubiese extendido su mano inmediatamente, y comido

del árbol de la vida, habría vivido para siempre, según la palabra de Dios, sin tener

un tiempo para arrepentirse; sí, y también habría sido vana la palabra de Dios, y se

habría frustrado el gran plan de salvación.

6 Mas he aquí, le fue señalado al hombre que muriera —por tanto, como fueron

separados del árbol de la vida, así iban a ser separados de la faz de la tierra— y el

hombre se vio perdido para siempre; sí, se tornó en hombre caído.

7 Y ahora bien, ves por esto que nuestros primeros padres fueron separados de la

presencia del Señor, tanto temporal como espiritualmente; y así vemos que llegaron

a ser personas libres de seguir su propia voluntad.

8 Y he aquí, no era prudente que el hombre fuese rescatado de esta muerte

temporal, porque esto habría destruido el gran plan de felicidad.

9 Por tanto, como el alma nunca podía morir, y ya que la caída había traído una

muerte espiritual, así como una temporal, sobre todo el género humano, es decir,

fueron separados de la presencia del Señor, se hizo menester que la humanidad

fuese rescatada de esta muerte espiritual.

10 Por tanto, ya que se habían vuelto carnales, sensuales y diabólicos por

naturaleza, este estado de probación llegó a ser para ellos un estado para prepararse;

se tornó en un estado preparatorio.

11 Y ten presente, hijo mío, que de no ser por el plan de redención (dejándolo a un

lado), sus almas serían miserables en cuanto ellos murieran, por estar separados de

la presencia del Señor.

252

alma 42

13 por tanto, según la justicia, el plan de redención no podía realizarse sino de

acuerdo con las condiciones del arrepentimiento del hombre en este estado

probatorio, sí, este estado preparatorio; porque a menos que fuera por estas

condiciones, la misericordia no podría surtir efecto, salvo que destruyese la obra de

la justicia. Pero la obra de la justicia no podía ser destruida; de ser así, Dios dejaría

de ser Dios.

14 Y así vemos que toda la humanidad se hallaba caída, y que estaba en manos de la

justicia; sí, la justicia de Dios que los sometía para siempre a estar separados de su

presencia.

15 Ahora bien, no se podría realizar el plan de la misericordia salvo que se efectuase

una expiación; por tanto, Dios mismo expía los pecados del mundo, para realizar el

plan de la misericordia, para apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios

sea un Dios perfecto, justo y misericordioso también.

16 Mas el arrepentimiento no podía llegar a los hombres a menos que se fijara un

castigo, igualmente eterno como la vida del alma, opuesto al plan de la felicidad,

tan eterno también como la vida del alma.

17 Y, ¿cómo podría el hombre arrepentirse, a menos que pecara? ¿Cómo podría

pecar, si no hubiese ley? Y, ¿cómo podría haber una ley sin que hubiese un castigo? 18 Mas se fijó un castigo, y se dio una ley justa, la cual trajo el remordimiento de

conciencia al hombre.

19 Ahora bien, de no haberse dado una ley de que el hombre que asesina debe

morir, ¿tendría miedo de morir si matase?

20 Y también, si no hubiese ninguna ley contra el pecado, los hombres no tendrían

miedo de pecar.

21 Y si no se hubiese dado ninguna ley, ¿qué podría hacer la justicia si los hombres

pecasen? ¿O la misericordia? Pues no tendrían derecho a reclamar al hombre. 22 Mas se ha dado una ley, y se ha fijado un castigo, y se ha concedido un

arrepentimiento, el cual la misericordia reclama; de otro modo, la justicia reclama

al ser humano y ejecuta la ley, y la ley impone el castigo; pues de no ser así, las obras

de la justicia serían destruidas, y Dios dejaría de ser Dios.

23 Mas Dios no cesa de ser Dios, y la misericordia reclama al que se arrepiente; y la

misericordia viene a causa de la expiación; y la expiación lleva a efecto la

resurrección de los muertos; y la resurrección de los muertos lleva a los hombres de

regreso a la presencia de Dios; y así son restaurados a su presencia, para ser juzgados

según sus obras, de acuerdo con la ley y la justicia.

24 Pues he aquí, la justicia ejerce todos sus derechos, y también la misericordia

reclama cuanto le pertenece; y así, nadie se salva sino los que verdaderamente se

arrepienten.

25 ¿Qué, supones tú que la misericordia puede robar a la justicia? Te digo que no,

ni un ápice. Si fuera así, Dios dejaría de ser Dios.

26 Y de este modo realiza Dios sus grandes y eternos propósitos, que fueron

preparados desde la fundación del mundo. Y así se realiza la salvación y la

redención de los hombres, y también su destrucción y miseria.

27 Por tanto, oh hijo mío, el que quiera venir, puede venir a beber libremente de las

aguas de la vida; y quien no quiera venir, no está obligado a venir; pero en el postrer

alma 42

253

malo le será devuelto, según la restauración de Dios.

29 Y ahora bien, hijo mío, quisiera que no dejaras que te perturbaran más estas

cosas, y solo deja que te preocupen tus pecados, con esa zozobra que te conducirá al

arrepentimiento.

30 ¡Oh hijo mío, quisiera que no negaras más la justicia de Dios! No trates de

excusarte en lo más mínimo a causa de tus pecados, negando la justicia de Dios.

Deja, más bien, que la justicia de Dios, y su misericordia y su longanimidad

dominen por completo tu corazón; y permite que esto te humille hasta el polvo. 31 Y ahora bien, oh hijo mío, eres llamado por Dios para predicar la palabra a este

pueblo. Ve, hijo mío; declara la palabra con verdad y con circunspección, para que

lleves almas al arrepentimiento, a fin de que el gran plan de misericordia pueda

reclamarlas. Y Dios te conceda según mis palabras. Amén.

Alma 43

1 Y aconteció que los hijos de Alma salieron entre el pueblo para declararle la

palabra. Y el mismo Alma no pudo descansar, y también salió.

2 Y no diremos más acerca de su predicación, sino que predicaron la palabra y la

verdad de acuerdo con el espíritu de profecía y revelación; y predicaron según el

santo orden de Dios, mediante el cual se les había llamado.

3 Y vuelvo ahora a una narración de las guerras entre los nefitas y los lamanitas, en

el año decimoctavo del gobierno de los jueces.

4 Porque he aquí, aconteció que los zoramitas se hicieron lamanitas; por tanto, al

principio del año decimoctavo, los nefitas vieron que los lamanitas venían contra

ellos; de modo que hicieron preparativos para la guerra, sí, reunieron sus ejércitos

en la tierra de Jersón.

5 Y ocurrió que los lamanitas vinieron con sus miles; y llegaron a la tierra de

Antiónum, que es la tierra de los zoramitas; y era su caudillo un hombre llamado

Zerahemna.

6 Y como los amalekitas eran por naturaleza de una disposición más ruin y

sanguinaria que los lamanitas, Zerahemna, por tanto, nombró capitanes en jefe

sobre los lamanitas, y todos eran amalekitas y zoramitas.

7 E hizo esto con objeto de preservar el odio que sentían contra los nefitas, a fin de

subyugarlos para realizar sus designios.

8 Pues he aquí, sus intenciones eran incitar a la ira a los lamanitas contra los

nefitas; e hizo esto para usurpar un gran poder sobre ellos, y también para subyugar

a los nefitas, sometiéndolos al cautiverio.

9 Ahora bien, el propósito de los nefitas era proteger sus tierras y sus casas, sus

esposas y sus hijos, para preservarlos de las manos de sus enemigos; y también

preservar sus derechos y sus privilegios, sí, y también su libertad, para poder adorar

a Dios según sus deseos.

10 Porque sabían que si llegaban a caer en manos de los lamanitas, estos destruirían

a cualquiera que en espíritu y en verdad adorara a Dios, el Dios verdadero y viviente. 11 Sí, y también sabían del extremado odio de los lamanitas para con sus hermanos,

quienes eran el pueblo de Anti-Nefi-Lehi, los cuales se llamaban el pueblo de

254

alma 43

12 Y los nefitas no iban a permitir que fuesen destruidos; por tanto, les dieron

tierras para su herencia.

13 Y el pueblo de Ammón entregó a los nefitas gran parte de sus bienes para

sostener a sus ejércitos; y así los nefitas se vieron compelidos a hacer frente ellos

solos a los lamanitas, los cuales eran un conjunto de los hijos de Lamán y Lemuel y

los hijos de Ismael, y todos los disidentes nefitas, que eran amalekitas y zoramitas, y

los descendientes de los sacerdotes de Noé.

14 Y estos descendientes eran casi tan numerosos como los nefitas; y así los nefitas

se vieron obligados a combatir contra sus hermanos hasta la efusión de sangre. 15 Y ocurrió que al juntarse los ejércitos de los lamanitas en la tierra de Antiónum,

he aquí, los ejércitos de los nefitas estaban preparados para hacerles frente en la

tierra de Jersón.

16 Y el jefe de los nefitas, o sea, el hombre que había sido nombrado capitán en jefe

de los nefitas —y el capitán en jefe tomó el mando de todos los ejércitos de los

nefitas— y se llamaba Moroni;

17 y Moroni tomó todo el mando y dirección de sus guerras. Y no tenía más que

veinticinco años de edad cuando fue nombrado capitán en jefe de los ejércitos de

los nefitas.

18 Y aconteció que se encontró con los lamanitas en las fronteras de Jersón, y su

gente estaba armada con espadas, con cimitarras y con toda clase de armas de

guerra.

19 Y cuando los ejércitos de los lamanitas vieron que el pueblo de Nefi, o que

Moroni, había preparado a su gente con petos y con broqueles, sí, y con escudos

también para protegerse la cabeza, y también estaban vestidos con ropa gruesa 20 —y el ejército de Zerahemna no se hallaba preparado con ninguna de estas

cosas; solamente tenían sus espadas y sus cimitarras, sus arcos y sus flechas, sus

piedras y sus hondas; y estaban desnudos, con excepción de una piel que llevaban

ceñida alrededor de sus lomos; sí, todos estaban desnudos, menos los zoramitas y

los amalekitas;

21 mas no iban armados con petos ni con escudos— por tanto, temieron en gran

manera a los ejércitos de los nefitas por causa de su armadura, a pesar de ser su

número mucho mayor que el de los nefitas.

22 Y he aquí, aconteció que no se atrevieron a avanzar contra los nefitas en las

fronteras de Jersón; por tanto, salieron de la tierra de Antiónum para el desierto, e

hicieron un rodeo en el desierto, allá por los manantiales del río Sidón, para llegar a

la tierra de Manti y tomar posesión de ella; porque no suponían que los ejércitos de

Moroni supieran hacia dónde se habían dirigido.

23 Pero sucedió que tan pronto como salieron para el desierto, Moroni envió espías

a vigilar su campo; y sabiendo también de las profecías de Alma, Moroni le envió

ciertos hombres para pedirle que preguntara al Señor hacia dónde habían de

marchar los ejércitos de los nefitas para defenderse de los lamanitas.

24 Y ocurrió que la palabra del Señor vino a Alma, y él informó a los mensajeros de

Moroni que los ejércitos de los lamanitas estaban rodeando por el desierto para

llegar a la tierra de Manti, a fin de iniciar un ataque contra la parte más débil del

pueblo. Y esos mensajeros fueron y comunicaron la noticia a Moroni.

alma 43

255

ciudad, tomó el resto de su ejército y marchó a la tierra de Manti.

26 E hizo que toda la gente de aquella parte del país se reuniera para la lucha contra

los lamanitas, a fin de defender sus tierras y su país, sus derechos y sus libertades;

por tanto, estaban preparados para la hora de la llegada de los lamanitas. 27 Y ocurrió que Moroni hizo que su ejército se escondiera en el valle que se

hallaba cerca de la ribera del río Sidón, del lado oeste del mismo río, en el desierto. 28 Y Moroni colocó espías alrededor, a fin de saber cuándo llegaría el ejército de los

lamanitas.

29 Y como Moroni conocía la intención de los lamanitas, que era destruir a sus

hermanos, o dominarlos y llevarlos al cautiverio, a fin de establecer un reino para sí

mismos en toda esa tierra;

30 y sabiendo también que el único deseo de los nefitas era preservar sus tierras, su

libertad y su iglesia, no consideró, por tanto, que fuera pecado defenderlos

mediante la estratagema; de modo que se enteró, por medio de sus espías, del

rumbo que iban a tomar los lamanitas.

31 Por consiguiente, dividió su ejército, y trajo una parte de ellos al valle y los

escondió al este y al sur del cerro Ripla;

32 y ocultó al resto en el valle del oeste, al oeste del río Sidón, y así hasta las

fronteras de la tierra de Manti.

33 Y habiendo colocado así a su ejército según su deseo, quedó preparado para

recibirlos.

34 Y acaeció que los lamanitas subieron por el norte del cerro, donde se hallaba

escondida una parte del ejército de Moroni.

35 Y luego que los lamanitas hubieron pasado el cerro Ripla, y entrado en el valle, y

empezado a cruzar el río Sidón, el ejército que se hallaba escondido al sur del cerro,

que era dirigido por un hombre llamado Lehi, y este condujo a sus tropas por el

lado del este y rodeó a los lamanitas por la retaguardia.

36 Y ocurrió que cuando vieron que los nefitas venían contra ellos por la

retaguardia, los lamanitas se volvieron y empezaron a contender con el ejército de

Lehi.

37 Y empezó la mortandad en ambos lados, pero fue más terrible entre los

lamanitas, porque su desnudez quedaba expuesta a los fuertes golpes de los nefitas

con sus espadas y cimitarras, que herían de muerte casi a cada golpe.

38 Mientras que de la otra parte, de cuando en cuando caía un hombre entre los

nefitas por la espada y la pérdida de sangre, ya que tenían protegidas las partes más

vitales del cuerpo, o sea, que las partes más vitales del cuerpo estaban protegidas de

los golpes de los lamanitas por sus petos, sus escudos y sus cascos; y así los nefitas

sembraron la muerte entre los lamanitas.

39 Y aconteció que los lamanitas se espantaron a causa de la gran destrucción entre

ellos, al grado de que empezaron a huir hacia el río Sidón.

40 Y Lehi y sus hombres los persiguieron; y fueron ahuyentados por Lehi hasta

dentro de las aguas de Sidón, y atravesaron las aguas de Sidón; y Lehi detuvo a sus

ejércitos en la ribera del río Sidón, para que no lo cruzaran.

41 Y sucedió que Moroni y sus fuerzas salieron al encuentro de los lamanitas en el

valle del lado opuesto del río Sidón, y empezaron a caer sobre ellos y a matarlos.

256

alma 43

43 Ahora bien, en esta ocasión los lamanitas lucharon extraordinariamente; sí,

jamás se había sabido que los lamanitas combatieran con tan extremadamente

grande fuerza y valor; no, ni aun desde el principio.

44 Y los animaban los zoramitas y los amalekitas, que eran sus principales capitanes

y caudillos, y también Zerahemna, su capitán en jefe, o caudillo principal y

comandante; sí, pelearon como dragones, y muchos de los nefitas perecieron por su

mano; sí, porque partieron en dos muchos de sus cascos, y atravesaron muchos de

sus petos, y a muchos les cortaron los brazos; y de este modo fue como los

lamanitas atacaron en su furiosa ira.

45 No obstante, inspiraba a los nefitas una causa mejor, pues no estaban luchando

por monarquía ni poder, sino que luchaban por sus hogares y sus libertades, sus

esposas y sus hijos, y todo cuanto poseían; sí, por sus ritos de adoración y su iglesia. 46 Y estaban haciendo lo que sentían que era su deber para con su Dios; porque el

Señor les había dicho, y también a sus padres: Si no sois culpables de la primera

ofensa, ni de la segunda, no os dejaréis matar por mano de vuestros enemigos. 47 Y además, el Señor ha dicho: Defenderéis a vuestras familias aun hasta la

efusión de sangre. Así que, por esta causa los nefitas luchaban contra los lamanitas,

para defenderse a sí mismos, y a sus familias, y sus tierras, su país, sus derechos y su

religión.

48 Y aconteció que cuando los hombres de Moroni vieron la ferocidad e ira de los

lamanitas, estuvieron a punto de retroceder y huir de ellos. Y Moroni, percibiendo

su intención, envió e inspiró sus corazones con estos pensamientos, sí,

pensamientos de sus tierras, de su libertad, sí, de estar libres del cautiverio. 49 Y aconteció que se volvieron contra los lamanitas, y clamaron a una voz al Señor

su Dios, a favor de su libertad y de estar libres del cautiverio.

50 Y empezaron a resistir a los lamanitas con vigor; y en esa misma hora en que

oraron al Señor por su libertad, los lamanitas empezaron a huir delante de ellos, y

huyeron hasta las aguas de Sidón.

51 Ahora bien, los lamanitas eran más numerosos, sí, eran más del doble del

número de los nefitas; no obstante, fueron perseguidos hasta quedar reunidos en

un grupo, en el valle sobre la ribera del río Sidón.

52 De modo que los ejércitos de Moroni los cercaron; sí, por ambos lados del río,

pues he aquí que al este se hallaban los hombres de Lehi.

53 Por tanto, cuando Zerahemna vio a los hombres de Lehi al este del río Sidón, y a

los ejércitos de Moroni al oeste del río, y que los nefitas los tenían cercados, el terror

se apoderó de ellos.

54 Y Moroni, viendo su terror, mandó a sus hombres que pararan de derramar su

sangre.

Alma 44

1 Y sucedió que pararon y se retiraron a un paso de ellos. Y Moroni dijo a

Zerahemna: He aquí, Zerahemna, no queremos ser sanguinarios. Tú sabes que

estáis en nuestras manos; sin embargo, no queremos mataros.

2 He aquí, no hemos venido a luchar contra vosotros para derramar vuestra sangre

alma 44

257

nosotros; sí, y estáis enfurecidos con nosotros a causa de nuestra religión. 3 Mas ya veis que el Señor está con nosotros, y veis que os ha entregado en

nuestras manos. Y ahora quisiera que entendieseis que esto se hace con nosotros

por causa de nuestra religión y nuestra fe en Cristo. Y ya veis que no podéis destruir

esta, nuestra fe.

4 Veis ahora que esta es la verdadera fe de Dios; sí, veis que Dios nos sostendrá y

guardará y preservará mientras le seamos fieles a él, a nuestra fe y a nuestra religión;

y nunca permitirá el Señor que seamos destruidos, a no ser que caigamos en

transgresión y neguemos nuestra fe.

5 Y ahora yo os mando, Zerahemna, en el nombre de ese omnipotente Dios que

ha fortalecido nuestros brazos de modo que hemos logrado poder sobre vosotros,

por nuestra fe, por nuestra religión, y por nuestros ritos de adoración, y por nuestra

iglesia, y por el sagrado sostén que debemos a nuestras esposas y nuestros hijos, por

esa libertad que nos une a nuestras tierras y a nuestra patria; sí, y también por la

conservación de la sagrada palabra de Dios, a la que debemos toda nuestra

felicidad; y por todo lo que más amamos;

6 sí, y esto no es todo; por todo el anhelo que tenéis de vivir, os mando que nos

entreguéis vuestras armas de guerra, y no derramaremos vuestra sangre, sino que os

perdonaremos la vida, si os vais por vuestro camino y no volvéis más a guerrear

contra nosotros.

7 Y si no hacéis esto, he aquí, estáis en nuestras manos, y mandaré a mis hombres

que caigan sobre vosotros e inflijan en vuestros cuerpos las heridas de muerte, de

modo que seáis exterminados; y entonces veremos quién tendrá poder sobre este

pueblo; sí, veremos quiénes serán llevados al cautiverio.

8 Y acaeció que cuando Zerahemna hubo oído estas palabras, se adelantó y

entregó su espada y su cimitarra y su arco en manos de Moroni, y le dijo: He aquí

nuestras armas de guerra; te las entregaremos, mas no nos permitiremos haceros un

juramento que sabemos que quebrantaremos, y también nuestros hijos; mas toma

nuestras armas de guerra, y déjanos salir para el desierto; de otro modo,

retendremos nuestras espadas, y venceremos o moriremos.

9 He aquí, no somos de vuestra fe; no creemos que sea Dios el que nos ha

entregado en vuestras manos; sino que creemos que es vuestra astucia lo que os ha

preservado de nuestras espadas. He aquí, son vuestros petos y vuestros escudos lo

que os ha preservado.

10 Y cuando Zerahemna hubo acabado de hablar estas palabras, Moroni le

devolvió la espada y las armas de guerra que había recibido, diciendo: He aquí,

terminaremos la lucha.

11 Porque no puedo retractarme de las palabras que he hablado; por tanto, así

como vive el Señor, no os iréis, a menos que os vayáis con un juramento de que no

volveréis a la lucha contra nosotros. Y ya que estáis en nuestras manos,

derramaremos vuestra sangre en el suelo, u os someteréis a las condiciones que os he

propuesto.

12 Y cuando Moroni hubo dicho estas palabras, Zerahemna recogió su espada, y se

enojó con Moroni, y se lanzó hacia él para matarlo; mas al levantar su espada, he

aquí, uno de los soldados de Moroni le asestó un golpe que la echó por tierra y le

258

alma 44

soldados.

13 Y sucedió que el soldado que se hallaba cerca, el mismo que había herido a

Zerahemna, tomó del cabello la piel que había caído al suelo, y la colocó en la punta

de su espada, y la extendió hacia ellos, diciendo en voz alta:

14 Así como ha caído al suelo este cuero cabelludo, que es el de vuestro caudillo, así

caeréis vosotros a tierra, si no entregáis vuestras armas de guerra y salís con un

convenio de paz.

15 Y hubo muchos que, al oír estas palabras y al ver el cuero cabelludo sobre la

espada, fueron heridos de temor; y muchos avanzaron y echaron sus armas de

guerra a los pies de Moroni, e hicieron un pacto de paz. Y a cuantos hicieron pacto

se les permitió salir para el desierto.

16 Ahora bien, aconteció que Zerahemna estaba enfurecido, e incitó al resto de sus

soldados a la ira, para que lucharan con mayor fuerza contra los nefitas. 17 Y Moroni estaba irritado por la terquedad de los lamanitas; por tanto, mandó a

su gente que cayera encima de ellos y los exterminara. Y acaeció que empezaron a

matarlos; sí, y los lamanitas combatieron con sus espadas y con su fuerza. 18 Mas he aquí, su piel desnuda y sus cabezas descubiertas estaban expuestas a las

afiladas espadas de los nefitas. Sí, he aquí, fueron acribillados y heridos; sí, y

cayeron con suma rapidez ante las espadas de los nefitas y empezaron a ser

derribados, tal como lo había profetizado el soldado de Moroni.

19 Entonces Zerahemna, al ver que todos estaban a punto de ser destruidos, clamó

fuertemente a Moroni, prometiéndole que él y su pueblo harían un pacto con ellos

de que nunca más volverían a la guerra contra ellos, si les perdonaban la vida a los

que quedaban.

20 Y aconteció que Moroni hizo que cesara otra vez la matanza entre el pueblo. Y

recogió las armas de guerra de los lamanitas; y después que hubieron hecho un

pacto de paz con él, se les permitió salir para el desierto.

21 Y no se contó el número de sus muertos a causa de ser tan inmenso; sí, el número

de sus muertos fue grande en extremo, así entre los nefitas como entre los lamanitas. 22 Y aconteció que echaron sus muertos en las aguas de Sidón, y han sido llevados y

han quedado sepultados en las profundidades del mar.

23 Y los ejércitos de los nefitas, o sea, de Moroni, se volvieron y llegaron a sus

hogares y a sus tierras.

24 Y así terminó el año decimoctavo del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi. Y así concluyeron los anales de Alma que fueron escritos sobre las planchas de

Nefi.

La historia del pueblo de Nefi y sus guerras y disensiones en los días de Helamán,

según los anales que Helamán escribió en sus días.

Alma 45

1 Y he aquí, aconteció que el pueblo de Nefi se regocijó en extremo porque el Señor

de nuevo lo había librado de las manos de sus enemigos; por tanto, le dieron gracias

alma 45

259

2 Y sucedió en el año decimonoveno del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi, que Alma fue a su hijo Helamán, y le dijo: ¿Crees las palabras que te hablé

concernientes a estos anales que se han llevado?

3 Y Helamán le dijo: Sí; yo creo.

4 Y agregó Alma: ¿Crees en Jesucristo, que ha de venir?

5 Y él dijo: Sí, creo todas las palabras que tú has hablado.

6 Y Alma añadió enseguida: ¿Guardarás mis mandamientos?

7 Y él dijo: Sí, guardaré tus mandamientos con todo mi corazón.

8 Entonces le dijo Alma: Bendito eres; y el Señor te hará prosperar en esta tierra. 9 Mas he aquí, tengo algo que profetizarte; pero lo que yo te profetice, no lo

divulgarás; sí, lo que yo te profetice no se dará a conocer sino hasta que la profecía

sea cumplida; por tanto, escribe las palabras que voy a decir.

10 Y estas son las palabras: He aquí, según el espíritu de revelación que hay en mí,

yo percibo que este mismo pueblo, los nefitas, degenerará en la incredulidad dentro

de cuatrocientos años a partir de la época en que Jesucristo se manifieste a ellos. 11 Sí, y entonces verán guerras y pestilencias; sí, hambres y el derramamiento de

sangre, hasta que el pueblo de Nefi sea exterminado.

12 Sí, y esto porque degenerarán en la incredulidad, y se tornarán a las obras de

tinieblas y lascivia y toda clase de iniquidades; sí, te digo que porque pecarán contra

tan grande luz y conocimiento, sí, te digo que desde ese día, no morirá toda la

cuarta generación antes que venga esta gran iniquidad.

13 Y cuando llegue ese gran día, he aquí, rápidamente se aproxima la hora en que

los que hoy son, o sea, la posteridad de los que hoy se cuentan entre el pueblo de

Nefi, no se contarán más entre el pueblo de Nefi.

14 Mas quienes quedaren, y no fueren destruidos en ese grande y terrible día, serán

contados entre los lamanitas, y se volverán como ellos, todos, menos unos pocos

que se llamarán los discípulos del Señor; y a estos los lamanitas los perseguirán

hasta que sean exterminados. Y a causa de la iniquidad, esta profecía será cumplida. 15 Y sucedió que después que Alma hubo dicho estas cosas a Helamán, lo bendijo,

y a sus otros hijos también; asimismo bendijo la tierra por el bien de los justos. 16 Y declaró: Así dice el Señor Dios: Maldita será la tierra, sí, esta tierra, para la

destrucción de toda nación, tribu, lengua y pueblo que obre inicuamente, cuando

haya llegado al colmo; y así como he dicho acontecerá, porque esta es la maldición

y la bendición de Dios sobre la tierra, porque el Señor no puede considerar el

pecado con el más mínimo grado de tolerancia.

17 Y cuando Alma hubo dicho estas palabras, bendijo a la iglesia; sí, a todos

aquellos que permaneciesen firmes en la fe desde ese tiempo en adelante. 18 Y cuando Alma hubo hecho esto, salió de la tierra de Zarahemla como si fuera a

la tierra de Melek. Y ocurrió que no se volvió a saber de él; y de su muerte y de su

entierro, nada sabemos.

19 He aquí, esto sí sabemos, que fue un hombre justo; y se afirmó en la iglesia que

fue arrebatado por el Espíritu, o sepultado por la mano del Señor, así como lo fue

Moisés. Mas he aquí, las Escrituras dicen que el Señor tomó a Moisés para sí; y

suponemos que también ha recibido a Alma para sí en el espíritu; por tanto, es por

esta razón que nada sabemos concerniente a su muerte y entierro.

260

alma 45

21 Pues he aquí, a causa de sus guerras con los lamanitas, y las muchas pequeñas

disensiones y disturbios que había habido entre los del pueblo, se hizo necesario

que se declarase entre ellos la palabra de Dios; sí, y que se estableciera una

reglamentación en toda la iglesia.

22 Por tanto, Helamán y sus hermanos salieron para establecer la iglesia de nuevo

en toda la tierra, sí, en toda ciudad por toda la tierra que poseía el pueblo de Nefi. Y

acaeció que nombraron sacerdotes y maestros por toda la tierra, en todas las iglesias. 23 Y sucedió que después que Helamán y sus hermanos hubieron nombrado

sacerdotes y maestros en las iglesias, surgió una disensión entre ellos, y no quisieron

hacer caso de las palabras de Helamán y sus hermanos;

24 sino que se volvieron orgullosos, envaneciéndose su corazón por motivo de sus

enormes riquezas; por tanto, se hicieron ricos a sus propios ojos, y no quisieron

hacer caso de las palabras de ellos, para andar rectamente ante Dios.

Alma 46

1 Y aconteció que cuantos no quisieron escuchar las palabras de Helamán y sus

hermanos se unieron contra ellos.

2 Y he aquí, estaban irritados en extremo, a tal grado que estaban resueltos a

quitarles la vida.

3 Y el jefe de los que estaban llenos de ira contra sus hermanos era un hombre

grande y fuerte; y se llamaba Amalickíah.

4 Y Amalickíah ambicionaba ser rey; y los que estaban irritados también querían

que él fuera su rey; y estos eran, en su mayoría, los jueces menores del país, y

codiciaban el poder.

5 Y los habían persuadido las adulaciones de Amalickíah, de que si lo apoyaban y

lo instituían como su rey, él los pondría por gobernantes sobre el pueblo. 6 Así los arrastró Amalickíah a las disensiones, a pesar de las predicaciones de

Helamán y sus hermanos; sí, a pesar del sumamente atento cuidado con que

velaban por la iglesia, pues eran sumos sacerdotes de la iglesia.

7 Y hubo muchos en la iglesia que creyeron en las lisonjeras palabras de

Amalickíah; por tanto, se separaron de la iglesia; y así, los asuntos del pueblo de

Nefi se hallaban sumamente inestables y peligrosos, no obstante su gran victoria

que habían logrado sobre los lamanitas, y sus grandes alegrías que habían sentido

por haberlos librado la mano del Señor.

8 Así vemos cuán rápidamente se olvidan del Señor su Dios los hijos de los

hombres; sí, cuán prestos son para cometer iniquidad y dejarse llevar por el

maligno.

9 Sí, y también vemos la gran maldad que un hombre sumamente inicuo hace que

ocurra entre los hijos de los hombres.

10 Sí, vemos que por ser un hombre de sutiles artimañas, y un hombre de muchas

palabras lisonjeras, Amalickíah incitó el corazón de mucha gente a obrar

inicuamente; sí, y a tratar de destruir la iglesia de Dios, y destruir el fundamento de

libertad que Dios les había concedido, o sea, la bendición que Dios había enviado

sobre la faz de la tierra por el bien de los justos.

alma 46

261

12 Y sucedió que rasgó su túnica; y tomó un trozo y escribió en él: En memoria de

nuestro Dios, nuestra religión, y libertad, y nuestra paz, nuestras esposas y nuestros

hijos; y lo colocó en el extremo de un asta.

13 Y se ajustó su casco y su peto y sus escudos, y se ciñó los lomos con su armadura;

y tomó el asta, en cuyo extremo se hallaba su túnica rasgada (y la llamó el estandarte

de la libertad), y se inclinó hasta el suelo y rogó fervorosamente a su Dios, que las

bendiciones de libertad descansaran sobre sus hermanos mientras permaneciese un

grupo de cristianos para poseer la tierra,

14 porque todos los creyentes verdaderos de Cristo, quienes pertenecían a la iglesia,

así eran llamados por aquellos que no eran de la iglesia de Dios.

15 Y los que pertenecían a la iglesia eran fieles; sí, todos los que eran creyentes

verdaderos en Cristo gozosamente tomaron sobre sí el nombre de Cristo, o sea,

cristianos, como les decían, por motivo de su creencia en Cristo que había de venir. 16 Y por tanto, Moroni rogó en esa ocasión que fuese favorecida la causa de los

cristianos y la libertad de la tierra.

17 Y sucedió que después que hubo derramado su alma a Dios, dio a todo el

territorio que se hallaba al sur de la tierra de Desolación, sí, y en una palabra, a toda

esa tierra, así en el norte como en el sur el nombre: Una tierra escogida y la tierra de

libertad.

18 Y dijo: Ciertamente Dios no permitirá que nosotros, que somos despreciados

porque tomamos sobre nosotros el nombre de Cristo, seamos hollados y destruidos

sino hasta que lo provoquemos por nuestras propias transgresiones.

19 Y cuando Moroni hubo dicho estas palabras, fue entre el pueblo, haciendo

ondear en el aire el trozo rasgado de su ropa, para que todos vieran la inscripción

que había escrito sobre la parte rasgada, y clamando en alta voz, diciendo: 20 He aquí, todos aquellos que quieran preservar este estandarte sobre la tierra,

vengan con la fuerza del Señor y hagan convenio de que mantendrán sus derechos y

su religión, para que el Señor Dios los bendiga.

21 Y aconteció que cuando Moroni hubo proclamado estas palabras, he aquí, los

del pueblo vinieron corriendo, ceñidos sus lomos con sus armaduras, rasgando sus

vestidos en señal o como convenio de que no abandonarían al Señor su Dios; o en

otras palabras, que si llegaban a quebrantar los mandamientos de Dios, o caían en

transgresión, y se avergonzaban de tomar sobre ellos el nombre de Cristo, el Señor

los destrozaría así como ellos habían rasgado sus vestidos.

22 Y este fue el convenio que hicieron, y arrojaron sus vestidos a los pies de Moroni,

diciendo: Hacemos convenio con nuestro Dios de que seremos destruidos, como lo

fueron nuestros hermanos en la tierra del norte, si llegamos a caer en transgresión;

sí, él puede arrojarnos a los pies de nuestros enemigos, así como hemos arrojado

nuestros vestidos a tus pies, para ser hollados, si caemos en transgresión. 23 Y Moroni les dijo: He aquí, somos un resto de la posteridad de Jacob; sí, somos

un resto de la posteridad de José, cuya túnica sus hermanos hicieron pedazos; sí, y

ahora acordémonos de guardar los mandamientos de Dios, o nuestros hermanos

harán pedazos nuestras ropas, y seremos echados en la cárcel, o vendidos, o muertos. 24 Sí, preservemos nuestra libertad como un resto de José. Sí, recordemos las

palabras de Jacob, antes de su muerte, pues he aquí, vio que parte del resto de la

262

alma 46

posteridad de mi hijo, y la tomará para sí, mientras que el resto de la posteridad de

José perecerá, así como el resto de su túnica.

25 Y he aquí, esto entristece mi alma; no obstante, se deleita mi alma en mi hijo por

esa parte de su posteridad que Dios tomará para sí.

26 He aquí, así fue como se expresó Jacob.

27 Y ahora bien, ¿quién puede saber si el resto de los descendientes de José, que

perecerán como su túnica, no son estos que se han separado de nosotros? Sí, y aun

lo seremos nosotros mismos si no nos mantenemos firmes en la fe de Cristo. 28 Y aconteció que cuando Moroni hubo dicho estas palabras, fue, y también envió

a todas las partes del país en donde había disensiones, y reunió a todos los que

estaban deseosos de conservar su libertad, con objeto de oponerse a Amalickíah y a

los que se habían separado, que se llamaban amalickiahitas.

29 Y ocurrió que cuando Amalickíah vio que los del pueblo de Moroni eran más

numerosos que los amalickiahitas, y también vio que su gente estaba dudando de la

justicia de la causa que habían emprendido, temiendo, por tanto, no lograr su

objeto, tomó a los de su pueblo que quisieron ir y partió para la tierra de Nefi. 30 Pero a Moroni no le pareció conveniente que los lamanitas fuesen fortalecidos

más; por consiguiente, pensó atajar a los del pueblo de Amalickíah, o tomarlos y

hacerlos volver, y ejecutar a Amalickíah; sí, porque sabía que este provocaría a los

lamanitas a la ira contra ellos, y los incitaría a que salieran a combatirlos; y sabía que

Amalickíah lo haría para lograr sus propósitos.

31 Por tanto, Moroni juzgó prudente tomar sus ejércitos, que se habían reunido y

armado, y habían hecho pacto de conservar la paz. Y acaeció que tomó su ejército y

marchó con sus tiendas para el desierto a fin de detener el paso de Amalickíah en el

desierto.

32 Y aconteció que obró de acuerdo con lo que había dispuesto; y se dirigió al

desierto y atajó las fuerzas de Amalickíah.

33 Y sucedió que huyó Amalickíah con un pequeño número de sus hombres, y los

demás fueron entregados en manos de Moroni y llevados a la tierra de Zarahemla. 34 Ahora bien, Moroni, habiendo sido nombrado por los jueces superiores y la voz

del pueblo, tenía, por consiguiente, poder, de acuerdo con su voluntad, entre los

ejércitos de los nefitas, para establecer y ejercer autoridad sobre ellos. 35 Y aconteció que a todo amalickiahita que se negaba a hacer pacto de sostener la

causa de la libertad, a fin de preservar un gobierno libre, él hizo que tal fuese

ejecutado; y muy pocos hubo que rechazaron el pacto de libertad.

36 Y sucedió, también, que hizo que se enarbolara el estandarte de la libertad sobre

todas las torres que se hallaban en toda la tierra que poseían los nefitas; y así,

Moroni plantó el estandarte de la libertad entre los nefitas.

37 Y de nuevo empezaron a tener paz en el país, y así preservaron la paz en la tierra

hasta cerca del fin del año decimonoveno del gobierno de los jueces.

38 Y Helamán y los sumos sacerdotes también mantuvieron el orden en la iglesia;

sí, por el espacio de cuatro años tuvieron mucha paz y gozo en la iglesia. 39 Y acaeció que hubo muchos que murieron, creyendo firmemente que el Señor

Jesucristo había redimido sus almas; por lo que salieron del mundo con regocijo. 40 Y hubo algunos que murieron de fiebres, que en ciertas épocas del año eran muy

alma 46

263

destruir la causa de aquellas enfermedades, a las cuales la gente estaba sujeta por la

naturaleza del clima—

41 pero hubo muchos que murieron de vejez; y los que murieron en la fe de Cristo

son felices en él, como debemos suponer.

Alma 47

1 Volvemos ahora, en nuestros anales, a Amalickíah y a los que huyeron con él al

desierto; pues he aquí, él había tomado a los que lo habían seguido, y se fue a la

tierra de Nefi entre los lamanitas, e incitó a los lamanitas a la ira contra el pueblo de

Nefi, al grado de que el rey de los lamanitas expidió una proclamación por toda su

tierra, entre todo su pueblo, de que se juntasen otra vez para ir a la lucha contra los

nefitas.

2 Y ocurrió que después que se hubo circulado la proclamación entre ellos,

tuvieron gran temor; sí, temían disgustar al rey, y también temían ir a la lucha

contra los nefitas, no fuera que les costara la vida. Y sucedió que no quisieron, o sea,

la mayor parte de ellos no quiso obedecer las órdenes del rey.

3 Y luego aconteció que el rey se encolerizó por motivo de su desobediencia; por

tanto, dio a Amalickíah el mando de la parte de su ejército que fue obediente a sus

órdenes, y le mandó que fuera y los obligara a tomar las armas.

4 Y he aquí, esto era lo que Amalickíah deseaba; pues siendo un hombre muy hábil

para lo malo, ideó en su corazón un plan para destronar al rey de los lamanitas. 5 Y ahora bien, había logrado el mando de esas partes de los lamanitas que estaban

a favor del rey, y buscó granjearse la voluntad de aquellos que no eran obedientes;

de modo que avanzó al sitio que se llamaba Onida, porque allí habían huido todos

los lamanitas; pues habían descubierto que el ejército se acercaba, y pensando que

iba para destruirlos, huyeron, por tanto, a Onida, al lugar de las armas. 6 Y habían nombrado a un hombre como rey y caudillo sobre ellos, habiendo

fijado en sus mentes una firme resolución de que no los obligarían a ir contra los

nefitas.

7 Y sucedió que se habían reunido en la cima de la montaña que se llamaba

Antipas, en preparación para la batalla.

8 Mas no era la intención de Amalickíah entrar en batalla con ellos de acuerdo

con las órdenes del rey; sino que, he aquí, su designio era granjearse la buena

voluntad de los ejércitos de los lamanitas, a fin de colocarse a la cabeza de ellos, y

destronar al rey y apoderarse del reino.

9 Y he aquí, hizo que su ejército plantara sus tiendas en el valle que se encontraba

cerca del monte Antipas.

10 Y aconteció que al llegar la noche envió una embajada secreta al monte Antipas,

pidiendo al jefe de los que se hallaban sobre el monte, cuyo nombre era Lehonti,

que bajara al pie de la montaña porque deseaba hablar con él.

11 Y sucedió que cuando Lehonti recibió el mensaje, no se atrevió a bajar al pie de

la montaña. Y ocurrió que Amalickíah le envió una segunda comunicación,

solicitando que bajara. Y acaeció que Lehonti no quiso bajar; y Amalickíah envió

por tercera vez.

264

alma 47

por cuarta vez su comunicación a Lehonti, pidiéndole que bajara y que llevara a sus

guardias consigo.

13 Y sucedió que cuando Lehonti hubo descendido con sus guardias hasta donde

estaba Amalickíah, este le propuso que bajara con su ejército durante la noche, y

cercara en sus campamentos a aquellos sobre quienes el rey le había dado el mando,

y que los entregaría en manos de Lehonti, si este lo nombraba a él (Amalickíah) jefe

segundo de todo el ejército.

14 Y ocurrió que Lehonti bajó con sus hombres y cercaron a los hombres de

Amalickíah; de modo que antes de despertar, al romper el día, estaban rodeados

por los ejércitos de Lehonti.

15 Y aconteció que cuando se vieron cercados, le suplicaron a Amalickíah que les

permitiera unirse a sus hermanos para que no fuesen destruidos. Y esto era

precisamente lo que Amalickíah deseaba.

16 Y acaeció que entregó a sus hombres, contrario a las órdenes del rey. Y esto era lo

que procuraba Amalickíah, para realizar su proyecto de destronar al rey. 17 Ahora bien, era costumbre de los lamanitas, si mataban a su caudillo principal,

nombrar al jefe segundo en su lugar.

18 Y sucedió que Amalickíah hizo que uno de sus siervos administrase veneno a

Lehonti, poco a poco, hasta que murió.

19 Y cuando murió Lehonti, los lamanitas nombraron a Amalickíah como su jefe y

comandante general.

20 Y ocurrió que Amalickíah marchó con sus ejércitos (porque había logrado sus

deseos) a la tierra de Nefi, a la ciudad de Nefi, que era la ciudad principal. 21 Y el rey salió con sus guardias para recibirlo, pues suponía que Amalickíah había

obedecido sus órdenes, y que había reunido a tan grande ejército para ir a la batalla

contra los nefitas.

22 Mas he aquí, al salir el rey a recibirlo, Amalickíah hizo que sus siervos salieran a

encontrar al rey. Y fueron y se postraron delante del rey, como para reverenciarlo a

causa de su grandeza.

23 Y sucedió que el rey extendió la mano para levantarlos, como se acostumbraba

entre los lamanitas, en señal de paz, costumbre que habían tomado de los nefitas. 24 Y aconteció que cuando hubo levantado del suelo al primero, he aquí, este

apuñaló al rey en el corazón; y el rey cayó a tierra.

25 Y los siervos del rey huyeron, y los siervos de Amalickíah pregonaron, diciendo: 26 He aquí, los siervos del rey le han dado una puñalada en el corazón; y ha caído, y

ellos han huido. He aquí, venid y ved.

27 Y sucedió que Amalickíah dio órdenes de que sus ejércitos avanzaran para ver

qué le había sucedido al rey; y cuando llegaron al lugar y hallaron al rey tendido en

su sangre, Amalickíah fingió estar lleno de ira, y dijo: Quienquiera que haya amado

al rey salga a perseguir a sus siervos para quitarles la vida.

28 Y aconteció que al oír estas palabras, todos los que amaban al rey avanzaron y

salieron tras los siervos del rey.

29 Y cuando estos vieron que los perseguía un ejército, nuevamente se llenaron de

miedo; y huyeron al desierto, y llegaron a la tierra de Zarahemla, y se unieron al

pueblo de Ammón.

alma 47

265

31 Y sucedió que a la mañana siguiente entró en la ciudad de Nefi con sus ejércitos

y tomó posesión de la ciudad.

32 Y aconteció que cuando la reina supo que habían matado al rey —porque

Amalickíah había enviado una embajada a la reina para informarle que el rey había

sido asesinado por sus siervos, y que él los había perseguido con su ejército, pero

que fue en vano porque lograron escaparse—

33 de manera que cuando la reina recibió este mensaje, contestó a Amalickíah,

pidiéndole que perdonara a los habitantes de la ciudad; y también le manifestó su

deseo de que fuera a verla, y también le pidió que llevara testigos con él para

testificar concerniente a la muerte del rey.

34 Y acaeció que Amalickíah llevó al mismo siervo que había asesinado al rey, y a

todos los que estuvieron con él; y entraron en donde estaba la reina, al lugar donde

se sentaba; y todos le testificaron que el rey había sido asesinado por sus propios

siervos; y dijeron también: Han huido; ¿no testifica esto en contra de ellos? Y así

convencieron a la reina, concerniente a la muerte del rey.

35 Y sucedió que Amalickíah procuró el favor de la reina, y la tomó por esposa; y

así, por medio de su fraude, y con la ayuda de sus astutos siervos, consiguió el reino;

sí, fue reconocido como rey en toda esa tierra, entre todo el pueblo lamanita, que se

componía de los lamanitas y los lemuelitas y los ismaelitas, y todos los disidentes

nefitas, desde el reinado de Nefi hasta el tiempo presente.

36 Ahora bien, estos disidentes, teniendo la misma instrucción y la misma

información que los nefitas, sí, habiendo sido instruidos en el mismo conocimiento

del Señor, no obstante, es extraño relatar que no mucho después de sus disensiones,

ellos se volvieron más duros e impenitentes, y más salvajes, inicuos y feroces que los

lamanitas, empapándose en las tradiciones de los lamanitas, entregándose a la

indolencia y a toda clase de lascivias; sí, olvidándose enteramente del Señor su Dios.

Alma 48

1 Y aconteció que en cuanto hubo logrado Amalickíah el reino, empezó a incitar el

corazón de los lamanitas contra el pueblo de Nefi; sí, nombró algunos hombres

para que desde sus torres hablaran a los lamanitas en contra de los nefitas. 2 Y así incitó sus corazones en contra de los nefitas, a tal grado que para fines del

año decimonoveno del gobierno de los jueces, habiendo realizado sus designios

hasta este punto, sí, habiendo sido nombrado rey de los lamanitas, también quiso

reinar sobre toda la tierra, sí, sobre todos los que se hallaban en esa tierra, nefitas así

como lamanitas.

3 Había, por tanto, logrado su propósito, pues había endurecido el corazón de los

lamanitas y cegado sus mentes, y los había incitado a la ira, a tal grado que había

reunido una hueste numerosa para ir a la batalla en contra de los nefitas. 4 Porque estaba resuelto, debido al crecido número de los de su pueblo, a subyugar

a los nefitas y reducirlos al cautiverio.

5 De modo que nombró capitanes en jefe de entre los zoramitas, por estar estos

más familiarizados con la fuerza de los nefitas, y sus sitios de refugio, y los puntos

más vulnerables de sus ciudades; por tanto, los puso por capitanes en jefe sobre sus

266

alma 48

por el desierto.

7 Ahora bien, aconteció que mientras Amalickíah así había estado adquiriendo

poder por medio del fraude y del engaño, Moroni, por otra parte, había estado

preparando la mente de los del pueblo para que fueran fieles al Señor su Dios. 8 Sí, él había estado fortaleciendo los ejércitos de los nefitas y construyendo

pequeños fuertes o sitios de refugio, levantando parapetos de tierra alrededor de

sus ejércitos, y erigiendo también muros de piedra para cercarlos, en los contornos

de sus ciudades y en las fronteras de sus tierras; sí, por toda la tierra.

9 Y en sus fortificaciones más débiles colocó el mayor número de hombres; y así

fortificó y reforzó la tierra que poseían los nefitas.

10 Y de este modo se estuvo preparando para defender su libertad, sus tierras, sus

esposas, sus hijos y su paz, a fin de vivir para el Señor su Dios, y preservar lo que sus

enemigos llamaban la causa de los cristianos.

11 Y era Moroni un hombre fuerte y poderoso, un hombre de un entendimiento

perfecto; sí, un hombre que no se deleitaba en derramar sangre; un hombre cuya

alma se regocijaba en la libertad e independencia de su país, y en que sus hermanos

se libraran de la servidumbre y la esclavitud;

12 sí, un hombre cuyo corazón se henchía de agradecimiento a su Dios por los

muchos privilegios y bendiciones que otorgaba a su pueblo; un hombre que

trabajaba en gran manera por el bienestar y la seguridad de su pueblo. 13 Sí, y era un hombre firme en la fe de Cristo; y había jurado defender a su pueblo,

sus derechos, su país y su religión, aun cuando tuviera que derramar su sangre. 14 Ahora bien, se enseñaba a los nefitas a defenderse contra sus enemigos, aun hasta

la efusión de sangre, si necesario fuese; sí, y también se les enseñaba a nunca

provocar a nadie, sí, y a nunca levantar la espada, salvo que fuese contra un

enemigo, y que fuese para defender sus vidas.

15 Y esta era su fe, que si lo hacían, Dios los prosperaría en la tierra, o en otras

palabras, si eran fieles en guardar los mandamientos de Dios, él los prosperaría en la

tierra; sí, los amonestaría a huir o a prepararse para la guerra, según el peligro en

que se vieran;

16 y también, que Dios les manifestaría a dónde debían ir para defenderse de sus

enemigos, y haciendo esto, el Señor los libraría; y esta era la fe de Moroni, y su

corazón se gloriaba en ello; no en la efusión de sangre, sino en hacer bien, en

preservar a su pueblo, sí, en obedecer los mandamientos de Dios, sí, y en resistir la

iniquidad.

17 Sí, en verdad, en verdad os digo que si todos los hombres hubieran sido, y fueran

y pudieran siempre ser como Moroni, he aquí, los poderes mismos del infierno se

habrían sacudido para siempre; sí, el diablo jamás tendría poder sobre el corazón de

los hijos de los hombres.

18 He aquí, era un hombre semejante a Ammón, el hijo de Mosíah; sí, y como los

otros hijos de Mosíah; sí, y también como Alma y sus hijos, porque todos ellos eran

hombres de Dios.

19 Y he aquí, Helamán y sus hermanos no prestaban menor servicio al pueblo que

Moroni; porque predicaban la palabra de Dios y bautizaban para arrepentimiento a

cuantos querían oír sus palabras.

alma 48

267

de guerras y contenciones entre ellos, sí, por el espacio de cuatro años. 21 Mas como ya he dicho, a fines del año decimonoveno, sí, a pesar de la paz que

había entre ellos, se vieron obligados, contra su voluntad, a contender con sus

hermanos los lamanitas.

22 Sí, y en resumen, no obstante su mucha renuencia, sus guerras con los lamanitas

no cesaron durante muchos años.

23 Y les pesaba tener que tomar las armas en contra de los lamanitas, porque no se

deleitaban en la efusión de sangre; sí, y no solo eso, sino que los afligía ser ellos el

medio por el cual tantos de sus hermanos serían enviados de este mundo a un

mundo eterno, sin estar preparados para presentarse ante su Dios.

24 Sin embargo, no podían permitirse entregar sus vidas para que sus esposas e

hijos fueran masacrados por la bárbara crueldad de aquellos que en un tiempo

fueron sus hermanos; sí, y se habían separado de su iglesia, y se habían ido de entre

ellos y salido para destruirlos, uniéndose a los lamanitas.

25 Sí, no podían soportar que sus hermanos se regocijaran en la sangre de los

nefitas, mientras hubiese quien guardara los mandamientos de Dios, pues la

promesa del Señor era que si guardaban sus mandamientos prosperarían en la tierra.

Alma 49

1 Y sucedió que en el undécimo mes del año decimonoveno, el día diez del mes, se

vio que los ejércitos de los lamanitas se acercaban hacia la tierra de Ammoníah. 2 Y he aquí, la ciudad había sido reconstruida, y Moroni había colocado un

ejército cerca de los límites de la ciudad, y habían levantado un parapeto de tierra

para defenderse de las flechas y piedras de los lamanitas, pues he aquí, luchaban con

piedras y con flechas.

3 He aquí, dije que la ciudad de Ammoníah había sido reconstruida. Os digo que

sí, que fue reconstruida en parte; y porque los lamanitas la habían destruido una

vez, a causa de la iniquidad del pueblo, pensaron que nuevamente les sería presa

fácil.

4 Mas he aquí, cuán grande fue su desengaño; porque los nefitas habían levantado

un parapeto de tierra alrededor de ellos, tan alto que los lamanitas no podían lanzar

contra ellos sus piedras y flechas con buen efecto, ni tampoco podían caer sobre

ellos sino por la entrada.

5 Y en esta ocasión los capitanes principales de los lamanitas se asombraron en

extremo, a causa del acierto de los nefitas en preparar sus plazas fuertes. 6 Pues los caudillos de los lamanitas habían pensado, a causa de su gran número,

sí, habían supuesto que tendrían el privilegio de caer sobre ellos como antes lo

habían hecho; sí, y también se habían preparado con escudos y con petos; y

también se habían preparado con vestidos de pieles, sí, vestidos muy gruesos para

cubrir su desnudez.

7 Y habiéndose preparado de esta manera, pensaron que fácilmente dominarían y

sujetarían a sus hermanos bajo el yugo del cautiverio, o los matarían y los

masacrarían a su gusto.

8 Pero he aquí, para su mayor asombro, ellos estaban preparados para recibirlos de

268

alma 49

9 Y sucedió que los lamanitas, o sea, los amalickiahitas, se asombraron en sumo

grado de ver su manera de prepararse para la guerra.

10 Ahora bien, si el rey Amalickíah hubiera llegado de la tierra de Nefi a la cabeza

de su ejército, quizás habría hecho que los lamanitas atacaran a los nefitas en la

ciudad de Ammoníah, porque he aquí, a él no le importaba la sangre de su pueblo. 11 Mas he aquí, Amalickíah no vino en persona a la batalla. Y sus capitanes

principales no osaron atacar a los nefitas en la ciudad de Ammoníah, pues Moroni

había alterado el manejo de los asuntos entre los nefitas, al grado de que los

lamanitas se vieron frustrados a causa de sus lugares de refugio y no pudieron

asaltarlos.

12 Por tanto, se retiraron al desierto, y levantaron su campo y marcharon hacia la

tierra de Noé, pensando que sería el segundo sitio más favorable para atacar a los

nefitas.

13 Pues no sabían que Moroni había fortificado, o sea, que había construido

fortalezas para cada ciudad en toda la tierra circunvecina; por tanto, marcharon

adelante a la tierra de Noé con una firme resolución; sí, sus capitanes principales se

adelantaron y juraron que destruirían a la gente de aquella ciudad.

14 Mas he aquí, para su asombro, la ciudad de Noé, que antes había sido un punto

débil, ahora, debido a Moroni, se había hecho fuerte, sí, y aun excedía a la fuerza de

la ciudad de Ammoníah.

15 Y he aquí, en esto Moroni fue sabio; pues había supuesto que se espantarían

ante la ciudad de Ammoníah; y como la ciudad de Noé previamente había sido la

parte más débil de la tierra, consiguientemente marcharían allí para dar batalla; y

así sucedió conforme a sus deseos.

16 Y he aquí, Moroni había nombrado a Lehi para ser el capitán en jefe de los

hombres de esa ciudad; y era el mismo Lehi que luchó con los lamanitas en el valle

al este del río Sidón.

17 Y he aquí, sucedió que cuando los lamanitas descubrieron que Lehi tenía el

mando de la ciudad, se vieron otra vez contrariados, pues temían a Lehi en sumo

grado; sin embargo, sus capitanes en jefe habían jurado atacar la ciudad; por tanto,

hicieron avanzar a sus ejércitos.

18 Pero he aquí, los lamanitas no podían entrar en sus plazas fuertes sino por la

entrada, a causa de la altura del parapeto que se había erigido, y la profundidad del

foso que se había cavado alrededor, excepto a la entrada.

19 Y así los nefitas estaban preparados para destruir a todos los que intentaran

ascender por cualquier otro lado para penetrar en el fuerte, lanzándoles piedras y

flechas.

20 Y así se hallaban preparados, sí, un grupo de sus hombres más fuertes, con sus

espadas y sus hondas, para derribar a cuantos intentaran penetrar en su plaza fuerte

por la entrada; y así estaban preparados para defenderse contra los lamanitas. 21 Y sucedió que los capitanes de los lamanitas llevaron a sus ejércitos frente al

lugar de la entrada, y empezaron a contender con los nefitas, con objeto de penetrar

en su plaza fuerte; pero he aquí, fueron rechazados varias veces, de tal manera que

fueron heridos con una inmensa mortandad.

22 Y cuando vieron que no podían dominar a los nefitas por la entrada, empezaron

alma 49

269

las piedras y las flechas que les lanzaron; y en lugar de llenar sus fosos, derrumbando

los terraplenes, los llenaron en parte con sus cuerpos muertos y heridos. 23 Y así los nefitas dominaron en todo a sus enemigos; y así intentaron los

lamanitas destruir a los nefitas hasta que fueron muertos todos sus capitanes en

jefe; sí, y murieron más de mil lamanitas, mientras que, por otra parte, no fue

muerta ni una sola alma de los nefitas.

24 Hubo unos cincuenta que fueron heridos, los cuales habían estado expuestos a

las flechas de los lamanitas en la entrada, pero los protegieron sus escudos, y sus

petos, y sus cascos, de modo que solo recibieron heridas en las piernas, muy graves

muchas de ellas.

25 Y aconteció que cuando los lamanitas vieron que todos sus capitanes en jefe

habían sido muertos, huyeron al desierto. Y sucedió que volvieron a la tierra de

Nefi para informar a su rey Amalickíah, que era nefita de nacimiento, concerniente

a sus grandes pérdidas.

26 Y ocurrió que se enfureció en extremo con su pueblo, porque no había realizado

su deseo en cuanto a los nefitas; no los había sujetado al yugo del cautiverio. 27 Sí, se enfureció en extremo; y maldijo a Dios, y también a Moroni, haciendo

juramento de que bebería su sangre; y esto porque Moroni había guardado los

mandamientos de Dios, haciendo los preparativos para salvaguardar a su pueblo. 28 Y sucedió, por otra parte, que el pueblo de Nefi dio gracias al Señor su Dios por

su incomparable poder en librarlos de las manos de sus enemigos.

29 Y así concluyó el año decimonoveno del gobierno de los jueces sobre el pueblo

de Nefi.

30 Sí, y hubo paz continua entre ellos, y sumamente grande prosperidad en la iglesia

a causa de su atención y diligencia que daban a la palabra de Dios, la cual les era

declarada por Helamán, Shiblón, Coriantón, y Ammón y sus hermanos, sí, y por

todos los que habían sido ordenados según el santo orden de Dios, habiendo sido

bautizados para arrepentimiento y enviados a predicar entre el pueblo.

Alma 50

1 Y aconteció que Moroni no cesó de hacer preparativos para la guerra ni para

defender a su pueblo de los lamanitas, porque al principio del año veinte del

gobierno de los jueces, él hizo que sus ejércitos empezaran a levantar montones de

tierra alrededor de todas las ciudades, por toda la tierra que poseían los nefitas. 2 Y sobre estos montones de tierra hizo colocar vigas, sí, obras de maderos erigidas

a la altura de un hombre, alrededor de las ciudades.

3 E hizo que sobre estas obras de maderos se construyeran estacadas por todos

lados; y eran altas y fuertes.

4 E hizo que se erigieran torres más altas que estas estacadas, e hizo construir

resguardos en estas torres, para que las piedras y las flechas de los lamanitas no los

hirieran.

5 Y las dispusieron para lanzar piedras desde su cumbre, según su voluntad y

fuerza, y matar a quien intentara aproximarse a las murallas de la ciudad. 6 Así fue como Moroni preparó fortificaciones alrededor de todas las ciudades en

270

alma 50

y fueron y arrojaron a todos los lamanitas que estaban en el desierto del este hasta

sus propias tierras, las cuales se hallaban al sur de la tierra de Zarahemla; 8 y la tierra de Nefi se extendía en línea recta del mar del este al del oeste. 9 Y sucedió que cuando Moroni hubo echado a todos los lamanitas del desierto

del este, que se hallaba al norte de las tierras de sus propias posesiones, hizo que los

habitantes que estaban en la tierra de Zarahemla y en el territorio circunvecino se

fuesen al desierto del este, hasta las fronteras cercanas al mar, y tomaran posesión

del país.

10 Y también colocó ejércitos al sur, en las fronteras de sus posesiones, e hizo que

levantaran fortificaciones para proteger a sus ejércitos y a su pueblo de las manos de

sus enemigos.

11 Y así aisló todas las fortificaciones de los lamanitas en el desierto del este; sí, y

también en el oeste, fortificando la línea divisoria entre los nefitas y lamanitas, entre

la tierra de Zarahemla y la tierra de Nefi, desde el mar del oeste, pasando por los

manantiales del río Sidón; y los nefitas poseían toda la tierra hacia el norte; sí, toda

la tierra que se hallaba al norte de la tierra de Abundancia, según la voluntad de

ellos.

12 Y así Moroni, con sus ejércitos, que aumentaban de día en día a causa de la

seguridad de la protección que sus obras les ocasionaban, trató de hacer cesar la

fuerza y el poder de los lamanitas sobre las tierras de sus posesiones, para que no

tuvieran ninguna potestad sobre ellas.

13 Y aconteció que los nefitas iniciaron la fundación de una ciudad, y dieron a la

ciudad el nombre de Moroni; y se hallaba cerca del mar del este, y hacia el sur, cerca

de la línea de las posesiones de los lamanitas.

14 E iniciaron también la fundación de una ciudad entre la de Moroni y la de

Aarón, uniendo las fronteras de Aarón y Moroni; y a la ciudad o tierra, ellos dieron

el nombre de Nefíah.

15 Y en ese mismo año también empezaron a construir muchas ciudades en el

norte, una de un modo particular, a la que dieron el nombre de Lehi, la cual se

hallaba en el norte junto a la orilla del mar.

16 Y así concluyó el año veinte.

17 Y en estas prósperas circunstancias se encontraba el pueblo de Nefi a principios

del año veintiuno del gobierno de los jueces sobre el pueblo de Nefi.

18 Y prosperaron muchísimo, y se hicieron muy ricos; sí, y se multiplicaron y se

hicieron fuertes en la tierra.

19 Y así vemos cuán misericordiosos y justos son todos los actos del Señor para el

cumplimiento de todas sus palabras a los hijos de los hombres; sí, podemos ver que

aun en esta ocasión se confirman sus palabras que él habló a Lehi, diciendo: 20 Benditos sois tú y tus hijos; y ellos serán bendecidos, y al grado que guarden mis

mandamientos, ellos prosperarán en la tierra. Mas recuerda que si no guardan mis

mandamientos, serán separados de la presencia del Señor.

21 Y vemos que estas promesas se han verificado en el pueblo de Nefi; porque han

sido sus riñas y sus contenciones, sí, sus asesinatos y sus robos, su idolatría, sus

fornicaciones y sus abominaciones que había entre ellos, lo que les trajo sus guerras

y sus destrucciones.

alma 50

271

condenados al cautiverio, o a perecer por la espada, o a degenerar en la incredulidad

y mezclarse con los lamanitas.

23 Pero he aquí, jamás hubo época más dichosa entre el pueblo de Nefi, desde el

tiempo de Nefi, que en los días de Moroni, sí, en esta época, en el año veintiuno del

gobierno de los jueces.

24 Y aconteció que el año veintidós del gobierno de los jueces terminó también en

paz; sí, y también el año veintitrés.

25 Y sucedió que al principiar el año veinticuatro del gobierno de los jueces,

también hubiera habido paz entre el pueblo de Nefi, de no haber sido por una

contención que surgió entre ellos concerniente a la tierra de Lehi y la tierra de

Moriantón, que colindaba con la de Lehi; y ambas se hallaban junto a la orilla del

mar.

26 Porque he aquí, el pueblo que poseía la tierra de Moriantón reclamaba parte de

la tierra de Lehi; por lo que empezó a haber una acalorada contención entre ellos, al

grado de que los de Moriantón tomaron las armas contra sus hermanos, y estaban

resueltos a matarlos con la espada.

27 Mas he aquí, los que poseían la tierra de Lehi huyeron al campamento de

Moroni y le pidieron ayuda, pues he aquí, en ellos no estaba el mal.

28 Y sucedió que cuando los del pueblo de Moriantón, que eran guiados por un

hombre llamado Moriantón, se enteraron de que el pueblo de Lehi había huido al

campamento de Moroni, temieron en extremo, no fuese que el ejército de Moroni

diera sobre ellos y los destruyera.

29 Por tanto, Moriantón inculcó en sus corazones que debían huir a la tierra que

quedaba al norte, la cual se hallaba cubierta de grandes extensiones de agua, y

tomar posesión de la tierra hacia el norte.

30 Y he aquí, habrían realizado este plan (cosa que habría sido motivo de

lamentar), mas he aquí, Moriantón, siendo muy iracundo, se enojó con una de sus

siervas, a la cual acometió y golpeó mucho.

31 Y aconteció que ella huyó y llegó al campamento de Moroni, y le comunicó todo

lo concerniente al asunto, y también las intenciones de ellos de huir a la tierra hacia

el norte.

32 Y he aquí, el pueblo que se hallaba en la tierra de Abundancia, o mejor dicho,

Moroni, temía que estos escucharan las palabras de Moriantón y se unieran a la

gente de él, y así tomaran posesión de aquellas partes de la tierra, cosa que hubiera

originado graves consecuencias entre el pueblo de Nefi, sí, consecuencias que

hubieran ocasionado la pérdida de su libertad.

33 Por tanto, Moroni envió un ejército con sus pertrechos, para atajar al pueblo de

Moriantón a fin de contener su fuga hacia la tierra del norte.

34 Y aconteció que no los alcanzaron sino hasta que hubieron llegado a las

fronteras de la tierra de Desolación; y allí los atajaron, cerca del estrecho paso que

conducía, por el lado del mar, a la tierra del norte, sí, por el mar, al oeste y al este. 35 Y sucedió que el ejército que fue enviado por Moroni, al mando de un hombre

llamado Teáncum, se encontró con el pueblo de Moriantón; y tan obstinado se

mostró el pueblo de Moriantón (incitado por su iniquidad y sus palabras

lisonjeras), que empezó una batalla entre ellos, en la cual Teáncum mató a

272

alma 50

jueces sobre el pueblo de Nefi.

36 Y así fue llevado de regreso el pueblo de Moriantón. Y habiendo ellos hecho

pacto de guardar la paz, fueron restablecidos en la tierra de Moriantón, y se efectuó

una unión entre ellos y los del pueblo de Lehi; y también ellos fueron restablecidos

en sus tierras.

37 Y aconteció que en el mismo año en que volvió a establecerse la paz entre el

pueblo de Nefi, murió Nefíah, el segundo juez superior, habiendo ocupado el

asiento judicial con perfecta rectitud delante de Dios.

38 Sin embargo, se había negado a recibir de Alma esos anales y esas cosas que

Alma y sus padres estimaban como sumamente sagrados; por tanto, Alma los había

entregado a su hijo Helamán.

39 He aquí, sucedió que nombraron al hijo de Nefíah para ocupar el asiento

judicial en el lugar de su padre; sí, fue nombrado juez superior y gobernador del

pueblo, con un juramento y la ordenanza sagrada de juzgar con rectitud, y de

preservar la paz y la libertad del pueblo, y concederle sus sagrados privilegios de

adorar al Señor su Dios, sí, de sostener y mantener la causa de Dios toda su vida, y

juzgar a los malvados según sus delitos.

40 Y he aquí, se llamaba Pahorán. Y Pahorán ocupó el asiento de su padre, y

empezó a gobernar al pueblo de Nefi a la conclusión del año veinticuatro.

Alma 51

1 Y aconteció que a principios del año veinticinco del gobierno de los jueces sobre el

pueblo de Nefi, habiendo ellos establecido la paz entre el pueblo de Lehi y el pueblo

de Moriantón, en lo concerniente a sus tierras, y habiendo comenzado el año

veinticinco en paz,

2 aunque no conservaron por mucho tiempo una paz completa en la tierra,

porque empezó a surgir entre el pueblo una disensión concerniente a Pahorán, el

juez superior; porque he aquí, parte del pueblo deseaba que se modificaran algunos

puntos particulares de la ley.

3 Pero he aquí, Pahorán no quiso modificar ni permitir que se modificara la ley;

de modo que no atendió a los que habían expresado su parecer en un memorial con

respecto a la modificación de la ley.

4 Por tanto, aquellos que estaban deseosos de que se modificara la ley se enojaron

con él, y no quisieron que continuase como juez superior de la tierra; de modo que

se provocó una disputa acalorada sobre el asunto; pero no llegó a la efusión de

sangre.

5 Y sucedió que aquellos que querían que Pahorán fuese destituido del asiento

judicial fueron llamados realistas, porque deseaban que se modificara la ley de tal

manera que se derribara el gobierno libre y se estableciera un rey sobre el país. 6 Y los que deseaban que Pahorán continuase como juez superior de la tierra

tomaron sobre sí el nombre de hombres libres; y así hubo esta división entre ellos,

porque los hombres libres habían jurado o hecho pacto de mantener sus derechos y

los privilegios de su religión mediante un gobierno libre.

7 Y sucedió que la voz del pueblo decidió este asunto de su contención. Y

alma 51

273

Pahorán, así como entre muchos de los amigos de la libertad, los cuales también

hicieron callar a los realistas, de modo que no se atrevieron a oponerse, sino que se

vieron obligados a mantener la causa de la libertad.

8 Ahora bien, los que estaban a favor de los reyes eran personas de ilustre linaje

que deseaban ser reyes; y los apoyaban aquellos que ambicionaban poder y

autoridad sobre el pueblo.

9 Pero he aquí, fue esta una época muy crítica para que hubiera tales disensiones

entre el pueblo de Nefi; pues he aquí, Amalickíah de nuevo había incitado el

corazón del pueblo lamanita contra el pueblo de los nefitas, y estaba reuniendo

soldados de todas partes de su tierra, y armándolos, y preparándose para la guerra

con toda diligencia; porque había jurado beber la sangre de Moroni. 10 Mas he aquí, ya veremos que la promesa que él hizo resultó desatinada; no

obstante, se preparó a sí mismo y a sus ejércitos para ir a la batalla contra los nefitas. 11 Mas sus ejércitos no eran tan numerosos como antes lo habían sido, a causa de

los muchos miles que habían perecido por mano de los nefitas; mas no obstante sus

grandes pérdidas, Amalickíah había reunido a un ejército admirablemente grande,

por lo que no tuvo miedo de ir a la tierra de Zarahemla.

12 Sí, aun Amalickíah mismo llegó al frente de los lamanitas. Y fue en el año

veinticinco del gobierno de los jueces; y esto fue al mismo tiempo en que

empezaban a allanar sus contenciones concernientes a Pahorán, el juez superior. 13 Y aconteció que cuando los hombres que eran llamados realistas supieron que

los lamanitas venían a la batalla contra ellos, se alegraron en su corazón; y se

negaron a tomar las armas; porque tan irritados estaban con el juez superior, y

también con los hombres libres, que no quisieron tomar las armas para defender su

país.

14 Y sucedió que cuando Moroni vio esto, y también vio que los lamanitas estaban

llegando a las fronteras de la tierra, se enojó en extremo a causa de la obstinación de

aquellos a quienes él tan diligentemente había procurado preservar; sí, se enojó en

extremo; se le llenó el alma de ira en contra de ellos.

15 Y aconteció que envió un memorial, con la voz del pueblo, al gobernador del

país, pidiéndole que lo leyera, y le diera a él (Moroni) la facultad o para obligar a

aquellos disidentes a defender su país o para quitarles la vida.

16 Porque su primera consideración era hacer cesar aquellas contiendas y

disensiones entre el pueblo; pues he aquí, esto había sido previamente una causa de

toda su destrucción. Y sucedió que fue concedido de acuerdo con la voz del pueblo. 17 Y aconteció que Moroni dio órdenes de que su ejército marchara contra

aquellos realistas para abatir su orgullo y su grandeza, y humillarlos hasta el polvo, o

hacerles tomar las armas y apoyar la causa de la libertad.

18 Y ocurrió que los ejércitos marcharon en contra de ellos; y abatieron su orgullo y

su grandeza, al grado de que al levantar sus armas de guerra para pelear contra los

hombres de Moroni, fueron talados y derribados a tierra.

19 Y sucedió que hubo cuatro mil de esos disidentes que fueron talados por la

espada; y sus jefes que no murieron en la batalla fueron tomados y encarcelados,

porque no hubo tiempo para juzgarlos en esa ocasión.

20 Y el resto de aquellos disidentes, más bien que caer a tierra por la espada, se

274

alma 51

21 Y así acabó Moroni con aquellos realistas, de modo que no hubo nadie que fuese

conocido por el apelativo de realista; y así dio fin a la obstinación y orgullo de

aquellos que decían tener sangre noble; y fueron obligados a humillarse igual que

sus hermanos y a luchar valientemente por su libertad del cautiverio. 22 Pero he aquí, ocurrió que mientras Moroni estaba resolviendo las guerras y

contiendas entre los de su propio pueblo, e imponiéndoles la paz y la civilización, y

haciendo arreglos para prepararse para la guerra contra los lamanitas, he aquí, estos

habían entrado en la tierra de Moroni, que estaba situada junto al mar. 23 Y sucedió que los nefitas no tenían suficientes fuerzas en la ciudad de Moroni;

por tanto, Amalickíah los desalojó, matando a muchos de ellos; y sucedió que

Amalickíah se apoderó de la ciudad, sí, se posesionó de todas sus fortificaciones. 24 Y los que huyeron de la ciudad de Moroni llegaron a la ciudad de Nefíah; y

también los habitantes de la ciudad de Lehi se reunieron y se prepararon, y

quedaron listos para hacer frente a los lamanitas en la batalla.

25 Pero aconteció que Amalickíah no permitió que los lamanitas marcharan contra

la ciudad de Nefíah para combatir, sino que los detuvo junto a las costas del mar,

dejando hombres en cada ciudad para mantenerla y defenderla.

26 Y así avanzó, apoderándose de muchas ciudades: la ciudad de Nefíah, y la

ciudad de Lehi, y la ciudad de Moriantón, y la ciudad de Omner, y la ciudad de

Gid, y la ciudad de Mulek, todas las cuales se hallaban situadas en las fronteras del

este, junto al mar.

27 Y así, por la astucia de Amalickíah, los lamanitas con sus innumerables huestes

se habían apoderado de muchas ciudades, todas las cuales estaban fortificadas

sólidamente de acuerdo con las fortificaciones de Moroni; y todas las cuales

proporcionaban plazas fuertes para los lamanitas.

28 Y sucedió que avanzaron hasta las fronteras de la tierra de Abundancia,

arrojando a los nefitas delante de ellos y matando a muchos.

29 Pero ocurrió que les salió al encuentro Teáncum, el mismo que había matado a

Moriantón y atajado a su pueblo en su fuga.

30 Y sucedió que igualmente detuvo a Amalickíah, mientras este marchaba con su

numeroso ejército para posesionarse de la tierra de Abundancia, como también de

la tierra hacia el norte.

31 Mas he aquí que se contrarió al ser rechazado por Teáncum y sus hombres,

porque eran grandes guerreros; pues cada uno de los hombres de Teáncum

sobrepujaba a los lamanitas en su fuerza y en su destreza guerrera, al grado de que

lograron aventajar a los lamanitas.

32 Y sucedió que los acosaron, a tal grado que los mataron aun hasta que

obscureció. Y aconteció que Teáncum y sus hombres plantaron sus tiendas en las

fronteras de la tierra de Abundancia; y Amalickíah plantó sus tiendas sobre las

playas, en los linderos a orillas del mar; y así fueron rechazados.

33 Y sucedió que cuando hubo anochecido, Teáncum y su siervo salieron

furtivamente de noche, y entraron en el campamento de Amalickíah; y he aquí, el

sueño había vencido a los lamanitas por motivo de su mucha fatiga, causada por los

trabajos y el calor del día.

34 Y sucedió que Teáncum se introdujo secretamente en la tienda del rey, y le hincó

alma 51

275

35 Y volvió a escondidas a su propio campamento; y he aquí, sus hombres estaban

durmiendo; y los despertó y les dijo todo lo que había hecho.

36 Y mandó que su ejército se aprestara, no fuese que los lamanitas hubieran

despertado y vinieran contra ellos.

37 Y así concluye el año veinticinco del gobierno de los jueces sobre el pueblo de

Nefi; y así terminan los días de Amalickíah.
